{"rid": 0, "sentence": "一枝黄花的性状:本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。", "parent_doc": "一枝黄花的性状:本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 1, "sentence": "一枝黄花的鉴别:（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂", "parent_doc": "一枝黄花的鉴别:（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 2, "sentence": "层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "一枝黄花的鉴别:（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 3, "sentence": "一枝黄花的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。", "parent_doc": "一枝黄花的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 4, "sentence": "一枝黄花的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。", "parent_doc": "一枝黄花的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 5, "sentence": "一枝黄花的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片", "parent_doc": "一枝黄花的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 6, "sentence": "一枝黄花的炮制:除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。", "parent_doc": "一枝黄花的炮制:除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 7, "sentence": "一枝黄花的性味与归经:辛、苦，凉。归肺、肝经。", "parent_doc": "一枝黄花的性味与归经:辛、苦，凉。归肺、肝经。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 8, "sentence": "一枝黄花的功能与主治:清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。", "parent_doc": "一枝黄花的功能与主治:清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 9, "sentence": "一枝黄花的用法与用量:9～15g。", "parent_doc": "一枝黄花的用法与用量:9～15g。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 10, "sentence": "一枝黄花的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "一枝黄花的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "一枝黄花", "parent_common_info": "本品为菊科植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.的干燥全草。秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品长30～100cm。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。单叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈卵形或披针形，长1～9cm，宽0.3～1.5cm；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。头状花序直径约0.7cm，排成总状，偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，苞片3层，卵状披针形。瘦果细小，冠毛黄白色。气微香，味微苦辛。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁略呈念珠状增厚。下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式，略下陷。非腺毛有两类：表皮非腺毛由3个细胞组成，壁薄，顶端1个细胞常萎缩成鼠尾状，较小；叶缘非腺毛睫毛状由3～7个细胞组成，壁稍厚，长180～500μm。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加70%乙醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取一枝黄花对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一以含4%磷酸氢二钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8:1:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.4%醋酸溶液（16:8:76）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含无水芦丁（C27H30O16）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。根茎短粗，簇生淡黄色细根。茎圆柱形，直径0.2～0.5cm；表面黄绿色、灰棕色或暗紫红色，有棱线，上部被毛；质脆，易折断，断面纤维性，有髓。叶多皱缩、破碎；先端稍尖或钝，全缘或有不规则的疏锯齿，基部下延成柄。偶有黄色舌状花残留，多皱缩扭曲，卵状披针形，瘦果细小。气微香，味微苦辛。【性味与归经】辛、苦，凉。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿毒，风热感冒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 11, "sentence": "丁公藤的性状:本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。", "parent_doc": "丁公藤的性状:本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 12, "sentence": "丁公藤的鉴别:取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。", "parent_doc": "丁公藤的鉴别:取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 13, "sentence": "丁公藤的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。", "parent_doc": "丁公藤的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 14, "sentence": "丁公藤的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。", "parent_doc": "丁公藤的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 15, "sentence": "丁公藤的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯", "parent_doc": "丁公藤的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 16, "sentence": "加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片", "parent_doc": "丁公藤的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 17, "sentence": "丁公藤的炮制:除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。", "parent_doc": "丁公藤的炮制:除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 18, "sentence": "丁公藤的性味与归经:辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。", "parent_doc": "丁公藤的性味与归经:辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 19, "sentence": "丁公藤的功能与主治:祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。", "parent_doc": "丁公藤的功能与主治:祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 20, "sentence": "丁公藤的用法与用量:3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。", "parent_doc": "丁公藤的用法与用量:3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 21, "sentence": "丁公藤的注意:本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。", "parent_doc": "丁公藤的注意:本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 22, "sentence": "丁公藤的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "丁公藤的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "丁公藤", "parent_common_info": "本品为旋花科植物丁公藤Erycibe obtusifolia Benth.或光叶丁公藤Erycibe schmidtii Craib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过，滤液加6mol/L盐酸溶液6ml，加热回流3小时，蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于3.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（32:68:0.16）为流动相；检测波长为298nm。理论板数按东莨菪内酯峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取东莨菪内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流6小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，置烧瓶中，浓缩至约1ml，加3mol/L盐酸溶液10ml，水浴中加热水解2小时，立即冷却，移入分液漏斗中，用水10ml分次洗涤容器，并入分液漏斗中，加氯化钠2g，用三氯甲烷强力振摇提取5次，每次15ml，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠2g，搅拌，滤过，容器用少量三氯甲烷洗涤，滤过，滤液合并，70℃以下浓缩至近干，立即加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含东莨菪内酯（C10H8O4）不得少于0.050%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品为椭圆形、长椭圆形或不规则的斜切片，直径1～10cm，厚0.2～0.7cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，有浅纵沟槽，皮孔点状或疣状，黄白色或灰褐色。质坚硬，纤维较多。切面黄褐色或浅黄棕色，异形维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。【功能与主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法与用量】3～6g，用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 23, "sentence": "丁香的性状:本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。", "parent_doc": "丁香的性状:本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 24, "sentence": "丁香的鉴别:（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸", "parent_doc": "丁香的鉴别:（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 25, "sentence": "供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "丁香的鉴别:（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 26, "sentence": "丁香的检查:杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。", "parent_doc": "丁香的检查:杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 27, "sentence": "丁香的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片", "parent_doc": "丁香的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 28, "sentence": "丁香的炮制:除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。", "parent_doc": "丁香的炮制:除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 29, "sentence": "丁香的性味与归经:辛，温。归脾、胃、肺、肾经。", "parent_doc": "丁香的性味与归经:辛，温。归脾、胃、肺、肾经。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 30, "sentence": "丁香的功能与主治:温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。", "parent_doc": "丁香的功能与主治:温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 31, "sentence": "丁香的用法与用量:1～3g，内服或研末外敷。", "parent_doc": "丁香的用法与用量:1～3g，内服或研末外敷。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 32, "sentence": "丁香的注意:不宜与郁金同用。", "parent_doc": "丁香的注意:不宜与郁金同用。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 33, "sentence": "丁香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "丁香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "丁香", "parent_common_info": "本品为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophyllata Thunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μm；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大型腔隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚。花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μm，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　以聚乙二醇20000（PEG-20M）为固定相，涂布浓度为10%；柱温190℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取丁香酚对照品适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.3g，精密称定，精密加入正己烷20ml，称定重量，超声处理15分钟，放置至室温，再称定重量，用正己烷补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含丁香酚（C10H12O2）不得少于11.0%。饮片【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺、肾经。【功能与主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法与用量】1～3g，内服或研末外敷。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 34, "sentence": "八角茴香的性状:本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。", "parent_doc": "八角茴香的性状:本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 35, "sentence": "八角茴香的鉴别:（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259n", "parent_doc": "八角茴香的鉴别:（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 36, "sentence": "间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。", "parent_doc": "八角茴香的鉴别:（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 37, "sentence": "以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。", "parent_doc": "八角茴香的鉴别:（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 38, "sentence": "八角茴香的含量测定:挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl", "parent_doc": "八角茴香的含量测定:挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 39, "sentence": "精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。", "parent_doc": "八角茴香的含量测定:挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 40, "sentence": "八角茴香的性味与归经:辛，温。归肝、肾、脾、胃经。", "parent_doc": "八角茴香的性味与归经:辛，温。归肝、肾、脾、胃经。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 41, "sentence": "八角茴香的功能与主治:温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。", "parent_doc": "八角茴香的功能与主治:温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 42, "sentence": "八角茴香的用法与用量:3～6g。", "parent_doc": "八角茴香的用法与用量:3～6g。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 43, "sentence": "八角茴香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "八角茴香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "八角茴香", "parent_common_info": "本品为木兰科植物八角茴香Illicium verum Hook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合溶液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于硅胶G薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液10μl，置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品，加无水乙醇制成每1ml含10μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-乙酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于4.0%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度100℃，以每分钟5℃的速率升温至200℃，保持8分钟；进样口温度200℃，检测器温度200℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于30000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率600W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于4.0%。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 44, "sentence": "人工牛黄的性状:本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。", "parent_doc": "人工牛黄的性状:本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 45, "sentence": "人工牛黄的鉴别:（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试", "parent_doc": "人工牛黄的鉴别:（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 46, "sentence": "，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，", "parent_doc": "人工牛黄的鉴别:（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 47, "sentence": "甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "人工牛黄的鉴别:（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 48, "sentence": "人工牛黄的检查:水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。", "parent_doc": "人工牛黄的检查:水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 49, "sentence": "人工牛黄的含量测定:胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃", "parent_doc": "人工牛黄的含量测定:胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 50, "sentence": "长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4m", "parent_doc": "人工牛黄的含量测定:胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 51, "sentence": "80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。", "parent_doc": "人工牛黄的含量测定:胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 52, "sentence": "出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。", "parent_doc": "人工牛黄的含量测定:胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 53, "sentence": "人工牛黄的性味与归经:甘，凉。归心、肝经。", "parent_doc": "人工牛黄的性味与归经:甘，凉。归心、肝经。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 54, "sentence": "人工牛黄的功能与主治:清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。", "parent_doc": "人工牛黄的功能与主治:清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 55, "sentence": "人工牛黄的用法与用量:一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。", "parent_doc": "人工牛黄的用法与用量:一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 56, "sentence": "人工牛黄的注意:孕妇慎用。", "parent_doc": "人工牛黄的注意:孕妇慎用。", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 57, "sentence": "人工牛黄的贮藏:密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准", "parent_doc": "人工牛黄的贮藏:密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准", "parent_name": "人工牛黄", "parent_common_info": "本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等加工制成。【性状】本品为黄色疏松粉末。味苦，微甘。【鉴别】（1）取〔含量测定〕胆红素项下的续滤液，照紫外-可见分光光度法（通则0401）测定，在453nm波长处有最大吸收。（2）取本品0.1g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20:25:2:3）上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇适量，超声处理使充分溶解，再加甲醇至10ml，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（7.5:10:0.3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（4）取本品50mg，加水5ml，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，静置，取上清液作为供试品溶液。另取牛磺酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-冰醋酸-水（4:1:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，在105℃加热10分钟，喷以1%茚三酮乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过5.0%（通则0832第二法）。【含量测定】胆酸　对照品溶液的制备　取胆酸对照品12.5mg，精密称定，置25ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆酸0.5mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1ml，分别置具塞试管中，各管加入60%冰醋酸溶液稀释成1.0ml，再分别加新制的糠醛溶液（1→100）1.0ml，摇匀，在冰浴中放置5分钟，精密加入硫酸溶液（取硫酸50ml与水65ml混合）13ml，混匀，在70℃水浴中加热10分钟，迅速移至冰浴中，放置2分钟，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在605nm波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约0.1g，精密称定，置50ml量瓶中，加60%冰醋酸溶液适量，超声处理5分钟，用60%冰醋酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各1ml，分别置甲、乙两个具塞试管中，于甲管中加新制的糠醛溶液1ml，乙管中加水1ml作空白，照标准曲线制备项下的方法，自\"在冰浴中放置5分钟\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆酸的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆酸（C24H40O5）不得少于13.0%。胆红素　对照品溶液的制备　取胆红素对照品10mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml，超声处理使充分溶解，加三氯甲烷稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml，置50ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含胆红素20μg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液4ml、5ml、6ml、7ml、8ml，分别置25ml棕色量瓶中，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在453nm处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品约80mg，精密称定，置100ml棕色量瓶中，加三氯甲烷80ml超声处理使充分溶解，用三氯甲烷稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，取续滤液，在453nm波长处测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中含胆红素的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含胆红素（C33H36N4O6）不得少于0.63%。【性味与归经】甘，凉。归心、肝经。【功能与主治】清热解毒，化痰定惊。用于痰热谵狂，神昏不语，小儿急惊风，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。【用法与用量】一次0.15～0.35g，多作配方用。外用适量敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，防潮，避光，置阴凉处。附：1. 胆红素质量标准"}
{"rid": 58, "sentence": "人参的性状:主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。", "parent_doc": "人参的性状:主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 59, "sentence": "人参的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成", "parent_doc": "人参的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 60, "sentence": "干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_doc": "人参的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 61, "sentence": "点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_doc": "人参的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 62, "sentence": "人参的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，", "parent_doc": "人参的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 63, "sentence": "细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶", "parent_doc": "人参的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 64, "sentence": "述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全", "parent_doc": "人参的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 65, "sentence": "加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.0", "parent_doc": "人参的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 66, "sentence": "合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。", "parent_doc": "人参的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 67, "sentence": "人参的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别", "parent_doc": "人参的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 68, "sentence": "声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片", "parent_doc": "人参的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 69, "sentence": "人参的炮制:润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。", "parent_doc": "人参的炮制:润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 70, "sentence": "人参的性味与归经:甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。", "parent_doc": "人参的性味与归经:甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 71, "sentence": "人参的功能与主治:大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。", "parent_doc": "人参的功能与主治:大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 72, "sentence": "人参的用法与用量:3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。", "parent_doc": "人参的用法与用量:3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 73, "sentence": "人参的注意:不宜与藜芦、五灵脂同用。", "parent_doc": "人参的注意:不宜与藜芦、五灵脂同用。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 74, "sentence": "人参的贮藏:置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。", "parent_doc": "人参的贮藏:置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。", "parent_name": "人参", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净经晒干或烘干。栽培的俗称\"园参\"；播种在山林野生状态下自然生长的称\"林下山参\"，习称\"籽海\"。【性状】主根呈纺锤形或圆柱形，长3～15cm，直径1～2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（艼）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。或主根多与根茎近等长或较短，呈圆柱形、菱角形或人字形，长1～6cm。表面灰黄色，具纵皱纹，上部或中下部有环纹。支根多为2～3条，须根少而细长，清晰不乱，有较明显的疣状突起。根茎细长，少数粗短，中上部具稀疏或密集而深陷的茎痕。不定根较细，多下垂。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。栓内层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞表面观类方形或多角形，壁细波状弯曲。网纹导管和梯纹导管直径10～56μm。淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。（2）取本品粉末1g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml搅拌湿润，加水饱和正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rf对照品及人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。其他有机氯类农药残留量　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　分析柱：以键合交联14%氰丙基苯基二甲基硅氧烷为固定液（DM1701或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm），验证柱：以键合交联5%苯基甲基硅氧烷为固定液（DB5或同类型）的毛细管柱（30m×0.32mm×0.25μm）；63Ni-ECD电子捕获检测器；进样口温度230℃，检测器温度300℃，不分流进样。程序升温：初始温度60℃，保持0.3分钟，以每分钟60℃升至170℃，再以每分钟10℃升至220℃，保持10分钟，再以每分钟1℃升至240℃，再以每分钟15℃升至280℃，保持5分钟。■理论板数按五氯硝基苯峰计算应不低于1×105■［订正］，两个相邻色谱峰的分离度应大于1.5。混合对照品储备液的制备　分别精密称取五氯硝基苯、六氯苯、七氯（七氯、环氧七氯）、氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹）农药对照品适量，用正己烷溶解分别制成每1ml约含100μg的溶液。精密量取上述对照品溶液各1ml，置同一100ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀；或精密量取有机氯农药混合对照品溶液1ml，置10ml量瓶中，加正己烷至刻度，摇匀，即得（每1ml含各农药对照品1μg）。混合对照品溶液的制备　精密量取上述混合对照品储备液，用正己烷制成每1ml分别含1ng、2ng、5ng、10ng、20ng、50ng、100ng的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，粉碎成细粉（过二号筛），取约5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加水30ml，振摇10分钟，精密加丙酮50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用丙酮补足减失的重量，再加氯化钠约8g，精密加二氯甲烷25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）15分钟，再称定重量，用二氯甲烷补足减失的重量，振摇使氯化钠充分溶解，静置，转移至离心管中，离心（每分钟3000转）3分钟，使完全分层，将有机相转移至装有适量无水硫酸钠的具塞锥形瓶中，放置30分钟。精密量取15ml，置40℃水浴中减压浓缩至约1ml，加正己烷约5ml，减压浓缩至近干，用正己烷溶解并转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，转移至离心管中，缓缓加入硫酸溶液（9→10）1ml，振摇1分钟，离心（每分钟3000转）10分钟，分取上清液，加水1ml，振摇，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取供试品溶液和与之相应浓度的混合对照品溶液各1μl，注入气相色谱仪，分别连续进样3次，取3次平均值，按外标法计算，即得。本品中含五氯硝基苯不得过0.1mg/kg；六氯苯不得过0.1mg/kg；七氯（七氯、环氧七氯之和）不得过0.05mg/kg；氯丹（顺式氯丹、反式氯丹、氧化氯丹之和）不得过0.1mg/kg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品及人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，摇匀，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流3小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，连同滤纸筒移入100ml锥形瓶中，精密加水饱和正丁醇50ml，密塞，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液25ml，置蒸发皿中蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.30%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.20%。饮片【炮制】润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。人参片　本品呈圆形或类圆形薄片。外表皮灰黄色。切面淡黄白色或类白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射性裂隙。体轻，质脆。香气特异，味微苦、甘。【含量测定】同药材，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于0.27%，人参皂苷Rb1（C54H92O23）不得少于0.18%。【鉴别】（除横切面外）【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。【功能与主治】大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。【用法与用量】3～9g，另煎兑服；也可研粉吞服，一次2g，一日2次。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，密闭保存，防蛀。"}
{"rid": 75, "sentence": "人参叶的性状:本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。", "parent_doc": "人参叶的性状:本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 76, "sentence": "人参叶的鉴别:（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，", "parent_doc": "人参叶的鉴别:（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 77, "sentence": "1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "人参叶的鉴别:（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 78, "sentence": "人参叶的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。", "parent_doc": "人参叶的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 79, "sentence": "人参叶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇", "parent_doc": "人参叶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 80, "sentence": "，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。", "parent_doc": "人参叶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 81, "sentence": "人参叶的性味与归经:苦、甘，寒。归肺、胃经。", "parent_doc": "人参叶的性味与归经:苦、甘，寒。归肺、胃经。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 82, "sentence": "人参叶的功能与主治:补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。", "parent_doc": "人参叶的功能与主治:补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 83, "sentence": "人参叶的用法与用量:3～9g。", "parent_doc": "人参叶的用法与用量:3～9g。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 84, "sentence": "人参叶的注意:不宜与藜芦、五灵脂同用。", "parent_doc": "人参叶的注意:不宜与藜芦、五灵脂同用。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 85, "sentence": "人参叶的贮藏:置阴凉干燥处，防潮。", "parent_doc": "人参叶的贮藏:置阴凉干燥处，防潮。", "parent_name": "人参叶", "parent_common_info": "本品为五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。【性状】本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm。掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端渐尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色。上表皮细胞形状不规则，略呈长方形，长35～92μm，宽32～60μm，垂周壁波状或深波状。下表皮细胞与上表皮相似，略小；气孔不定式，保卫细胞长31～35μm。叶肉无栅栏组织，多由4层类圆形薄壁细胞组成，直径18～29μm，含叶绿体或草酸钙簇晶，草酸钙簇晶直径12～40μm，棱角锐尖。（2）取本品粉末0.2g，置10ml具塞刻度试管中，加水1ml，使成湿润状态，再加以水饱和的正丁醇5ml，摇匀，室温下放置48小时，取上清液加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，静置使分层（必要时离心），取上层液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品，加乙醇制成每1ml各含2.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4:1:5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20:80）为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Re峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Re对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每1ml含人参皂苷Rg10.25mg、人参皂苷Re 0.5mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇30ml，加热回流3小时，提取液低温蒸干，加水10ml使溶解，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次10ml，弃去醚液，水液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱长为15cm），以水50ml洗脱，弃去水液。再用20%乙醇50ml洗脱，弃去20%乙醇洗脱液，继用80%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液70ml，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含人参皂苷Rg1（C42H72O14）和人参皂苷Re（C48H82O18）的总量不得少于2.25%。【性味与归经】苦、甘，寒。归肺、胃经。【功能与主治】补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。【用法与用量】3～9g。【注意】不宜与藜芦、五灵脂同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 86, "sentence": "儿茶的性状:本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。", "parent_doc": "儿茶的性状:本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 87, "sentence": "儿茶的鉴别:（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。", "parent_doc": "儿茶的鉴别:（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 88, "sentence": "儿茶的检查:水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。", "parent_doc": "儿茶的检查:水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 89, "sentence": "儿茶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮", "parent_doc": "儿茶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 90, "sentence": "滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片", "parent_doc": "儿茶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 91, "sentence": "儿茶的炮制:用时打碎。", "parent_doc": "儿茶的炮制:用时打碎。", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 92, "sentence": "儿茶的性味与归经:苦、涩，微寒。归肺、心经。", "parent_doc": "儿茶的性味与归经:苦、涩，微寒。归肺、心经。", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 93, "sentence": "儿茶的功能与主治:活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。", "parent_doc": "儿茶的功能与主治:活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 94, "sentence": "儿茶的用法与用量:1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。", "parent_doc": "儿茶的用法与用量:1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 95, "sentence": "儿茶的贮藏:置干燥处，防潮。", "parent_doc": "儿茶的贮藏:置干燥处，防潮。", "parent_name": "儿茶", "parent_common_info": "本品为豆科植物儿茶Acacia catechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出，置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【检查】水分　不得过17.0%（通则0832第四法）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以0.04mol/L枸橼酸溶液-N，N-二甲基甲酰胺-四氢呋喃（45:8:2）为流动相；检测波长为280nm；柱温35℃。理论板数按儿茶素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取儿茶素对照品、表儿茶素对照品，精密称定，加甲醇-水（1:1）混合溶液分别制成每1ml含儿茶素0.15mg、表儿茶素0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉约20mg，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇-水（1:1）混合溶液40ml，超声处理20分钟，并加甲醇-水（1:1）混合溶液至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取上述两种对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含儿茶素（C15H14O6）和表儿茶素（C15H14O6）的总量不得少于21.0%。饮片【炮制】用时打碎。【性味与归经】苦、涩，微寒。归肺、心经。【功能与主治】活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血，吐血衄血，疮疡不敛，湿疹、湿疮，肺热咳嗽。【用法与用量】1～3g，包煎；多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。"}
{"rid": 96, "sentence": "九里香的性状:九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。", "parent_doc": "九里香的性状:九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。", "parent_name": "九里香", "parent_common_info": "本品为芸香科植物九里香Murraya exotica L.和千里香Murraya paniculata （L.）Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。【性状】九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片【炮制】除去杂质，切碎。【性味与归经】辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 97, "sentence": "九里香的鉴别:（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。", "parent_doc": "九里香的鉴别:（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。", "parent_name": "九里香", "parent_common_info": "本品为芸香科植物九里香Murraya exotica L.和千里香Murraya paniculata （L.）Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。【性状】九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片【炮制】除去杂质，切碎。【性味与归经】辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 98, "sentence": "九里香的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片", "parent_doc": "九里香的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片", "parent_name": "九里香", "parent_common_info": "本品为芸香科植物九里香Murraya exotica L.和千里香Murraya paniculata （L.）Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。【性状】九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片【炮制】除去杂质，切碎。【性味与归经】辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 99, "sentence": "九里香的炮制:除去杂质，切碎。", "parent_doc": "九里香的炮制:除去杂质，切碎。", "parent_name": "九里香", "parent_common_info": "本品为芸香科植物九里香Murraya exotica L.和千里香Murraya paniculata （L.）Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。【性状】九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片【炮制】除去杂质，切碎。【性味与归经】辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 100, "sentence": "九里香的性味与归经:辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。", "parent_doc": "九里香的性味与归经:辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。", "parent_name": "九里香", "parent_common_info": "本品为芸香科植物九里香Murraya exotica L.和千里香Murraya paniculata （L.）Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。【性状】九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片【炮制】除去杂质，切碎。【性味与归经】辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 101, "sentence": "九里香的功能与主治:行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。", "parent_doc": "九里香的功能与主治:行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。", "parent_name": "九里香", "parent_common_info": "本品为芸香科植物九里香Murraya exotica L.和千里香Murraya paniculata （L.）Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。【性状】九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片【炮制】除去杂质，切碎。【性味与归经】辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 102, "sentence": "九里香的用法与用量:6～12g。", "parent_doc": "九里香的用法与用量:6～12g。", "parent_name": "九里香", "parent_common_info": "本品为芸香科植物九里香Murraya exotica L.和千里香Murraya paniculata （L.）Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。【性状】九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片【炮制】除去杂质，切碎。【性味与归经】辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 103, "sentence": "九里香的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "九里香的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "九里香", "parent_common_info": "本品为芸香科植物九里香Murraya exotica L.和千里香Murraya paniculata （L.）Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。【性状】九里香嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。千里香　小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。【鉴别】（1）本品粉末绿黄色或绿褐色。表皮细胞多角形或不规则形，有的垂周壁略波状弯曲。气孔多数不定式。非腺毛单细胞，壁厚，长30～100μm。叶肉组织由圆形薄壁细胞组成，内含众多草酸钙簇晶，直径9～25μm。纤维成束，周围薄壁细胞内含草酸钙方晶，形成晶纤维。栅栏组织细胞含草酸钙方晶，排列成行。油室圆形，直径60～120μm，有的内含黄色油滴。（2）取本品粗粉2g，加乙醇20ml，回流提取30分钟，滤过。取滤液5ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，置试管中，加新制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，微热，放冷，加稀盐酸调节pH值至3～4，加1%三氯化铁乙醇溶液，显紫红色。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。饮片【炮制】除去杂质，切碎。【性味与归经】辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。【功能与主治】行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 104, "sentence": "九香虫的性状:本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。", "parent_doc": "九香虫的性状:本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 105, "sentence": "九香虫的鉴别:取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "九香虫的鉴别:取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 106, "sentence": "九香虫的检查:水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。", "parent_doc": "九香虫的检查:水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 107, "sentence": "九香虫的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片", "parent_doc": "九香虫的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 108, "sentence": "九香虫的炮制:九香虫　除去杂质。", "parent_doc": "九香虫的炮制:九香虫　除去杂质。", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 109, "sentence": "九香虫的性味与归经:咸，温。归肝、脾、肾经。", "parent_doc": "九香虫的性味与归经:咸，温。归肝、脾、肾经。", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 110, "sentence": "九香虫的功能与主治:理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。", "parent_doc": "九香虫的功能与主治:理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 111, "sentence": "九香虫的用法与用量:3～9g。", "parent_doc": "九香虫的用法与用量:3～9g。", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 112, "sentence": "九香虫的贮藏:置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。", "parent_doc": "九香虫的贮藏:置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。", "parent_name": "九香虫", "parent_common_info": "本品为蝽科昆虫九香虫Aspongopus chinensis Dallas的干燥体。11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。【性状】本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹内有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。【鉴别】取本品粉末0.2g，加石油醚（60～90℃）20ml超声处理20分钟，滤过，药渣用石油醚洗涤3次，每次5ml，合并洗液及滤液，浓缩至10ml，作为供试品溶液。另取九香虫对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取油酸对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-冰醋酸（36:9:0.9）为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过9.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。饮片【炮制】九香虫　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。炒九香虫　取净九香虫，照清炒法（通则0213）炒至有香气。【性状】本品形如九香虫。表面棕黑色至黑色，显油润光泽。气微腥，略带焦香气，味微咸。【检查】水分　同药材，不得过7.0%。【性味与归经】咸，温。归肝、脾、肾经。【功能与主治】理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置木箱内衬以油纸，防潮、防蛀。"}
{"rid": 113, "sentence": "刀豆的性状:本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。", "parent_doc": "刀豆的性状:本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。", "parent_name": "刀豆", "parent_common_info": "本品为豆科植物刀豆Canavalia gladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。【性状】本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片【炮制】除去杂质，用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】甘，温。归胃、肾经。【功能与主治】温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 114, "sentence": "刀豆的鉴别:本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片", "parent_doc": "刀豆的鉴别:本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片", "parent_name": "刀豆", "parent_common_info": "本品为豆科植物刀豆Canavalia gladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。【性状】本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片【炮制】除去杂质，用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】甘，温。归胃、肾经。【功能与主治】温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 115, "sentence": "刀豆的炮制:除去杂质，用时捣碎。", "parent_doc": "刀豆的炮制:除去杂质，用时捣碎。", "parent_name": "刀豆", "parent_common_info": "本品为豆科植物刀豆Canavalia gladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。【性状】本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片【炮制】除去杂质，用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】甘，温。归胃、肾经。【功能与主治】温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 116, "sentence": "刀豆的性味与归经:甘，温。归胃、肾经。", "parent_doc": "刀豆的性味与归经:甘，温。归胃、肾经。", "parent_name": "刀豆", "parent_common_info": "本品为豆科植物刀豆Canavalia gladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。【性状】本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片【炮制】除去杂质，用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】甘，温。归胃、肾经。【功能与主治】温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 117, "sentence": "刀豆的功能与主治:温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。", "parent_doc": "刀豆的功能与主治:温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。", "parent_name": "刀豆", "parent_common_info": "本品为豆科植物刀豆Canavalia gladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。【性状】本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片【炮制】除去杂质，用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】甘，温。归胃、肾经。【功能与主治】温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 118, "sentence": "刀豆的用法与用量:6～9g。", "parent_doc": "刀豆的用法与用量:6～9g。", "parent_name": "刀豆", "parent_common_info": "本品为豆科植物刀豆Canavalia gladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。【性状】本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片【炮制】除去杂质，用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】甘，温。归胃、肾经。【功能与主治】温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 119, "sentence": "刀豆的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "刀豆的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "刀豆", "parent_common_info": "本品为豆科植物刀豆Canavalia gladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。【性状】本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。饮片【炮制】除去杂质，用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】甘，温。归胃、肾经。【功能与主治】温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 120, "sentence": "三七的性状:主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。", "parent_doc": "三七的性状:主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 121, "sentence": "三七的鉴别:（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾", "parent_doc": "三七的鉴别:（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 122, "sentence": "品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。", "parent_doc": "三七的鉴别:（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 123, "sentence": "三七的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。", "parent_doc": "三七的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 124, "sentence": "三七的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。", "parent_doc": "三七的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 125, "sentence": "三七的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb", "parent_doc": "三七的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 126, "sentence": "甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片", "parent_doc": "三七的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 127, "sentence": "三七的炮制:三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。", "parent_doc": "三七的炮制:三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 128, "sentence": "三七的性味与归经:甘、微苦，温。归肝、胃经。", "parent_doc": "三七的性味与归经:甘、微苦，温。归肝、胃经。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 129, "sentence": "三七的功能与主治:散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。", "parent_doc": "三七的功能与主治:散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 130, "sentence": "三七的用法与用量:3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。", "parent_doc": "三七的用法与用量:3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 131, "sentence": "三七的注意:孕妇慎用。", "parent_doc": "三七的注意:孕妇慎用。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 132, "sentence": "三七的贮藏:置阴凉干燥处，防蛀。", "parent_doc": "三七的贮藏:置阴凉干燥处，防蛀。", "parent_name": "三七", "parent_common_info": "本品为五加科植物三七Panax notoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根和根茎。秋季花开前采挖，洗净，分开主根、支根及根茎，干燥。支根习称\"筋条\"，根茎习称\"剪口\"。【性状】主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹和支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状或条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。淀粉粒甚多，单粒圆形、半圆形或圆多角形，直径4～30μm；复粒由2～10余分粒组成。树脂道碎片含黄色分泌物。梯纹导管、网纹导管及螺纹导管直径15～55μm。草酸钙簇晶少见，直径50～80μm。（2）取本品粉末0.5g，加水5滴，搅匀，再加以水饱和的正丁醇5ml，密塞，振摇10分钟，放置2小时，离心，取上清液，加3倍量以正丁醇饱和的水，摇匀，放置使分层（必要时离心），取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用甲醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　精密称取人参皂苷Rg1对照品、人参皂苷Rb1对照品及三七皂苷R1对照品适量，加甲醇制成每1ml含人参皂苷Rg10.4mg、人参皂苷Rb10.4mg、三七皂苷R10.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）0.6g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，放置过夜，置80℃水浴上保持微沸2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含人参皂苷Rg1（C42H72O14）、人参皂苷Rb1（C54H92O23）及三七皂苷R1（C47H80O18）的总量不得少于5.0%。饮片【炮制】三七粉　取三七，洗净，干燥，碾成细粉。【性状】本品为灰黄色的粉末。气微，味苦回甜。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，温。归肝、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。【用法与用量】3～9g；研粉吞服，一次1～3g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 133, "sentence": "三白草的性状:本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。", "parent_doc": "三白草的性状:本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 134, "sentence": "三白草的鉴别:（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试", "parent_doc": "三白草的鉴别:（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 135, "sentence": "滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "三白草的鉴别:（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 136, "sentence": "色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "三白草的鉴别:（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 137, "sentence": "三白草的检查:杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_doc": "三白草的检查:杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 138, "sentence": "三白草的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。", "parent_doc": "三白草的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 139, "sentence": "三白草的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片", "parent_doc": "三白草的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 140, "sentence": "三白草的炮制:除去杂质，洗净，切段，干燥。", "parent_doc": "三白草的炮制:除去杂质，洗净，切段，干燥。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 141, "sentence": "三白草的性味与归经:甘、辛，寒。归肺、膀胱经。", "parent_doc": "三白草的性味与归经:甘、辛，寒。归肺、膀胱经。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 142, "sentence": "三白草的功能与主治:利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。", "parent_doc": "三白草的功能与主治:利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 143, "sentence": "三白草的用法与用量:15～30g。", "parent_doc": "三白草的用法与用量:15～30g。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 144, "sentence": "三白草的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "三白草的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "三白草", "parent_common_info": "本品为三白草科植物三白草Saururus chinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分，全年均可采收，洗净，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广；断面黄棕色至棕褐色，纤维性，中空。单叶互生，叶片卵形或卵状披针形，长4～15cm，宽2～10cm；先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条；叶柄较长，有纵皱纹。总状花序于枝顶与叶对生，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（1）本品叶表面观：上下表皮细胞略呈多角形，角质层纹理明显，表皮中有油细胞散在，圆形，直径32～44μm，内含黄色油滴。上表皮无气孔。下表皮气孔多，不定式，有腺毛，2～3细胞，长40～70μm，基部直径12～16μm。茎横切面：表皮细胞类方形，下皮厚角细胞在棱线处较多。皮层可见通气组织，由类圆形薄壁细胞构成，排列成网状，有大型腔隙；有油细胞和分泌管散在，油细胞内含黄色油滴，分泌管内含淡棕色物质。中柱鞘纤维3～4列断续排列成环。维管束外韧型。髓部宽广，亦可见通气组织；有油细胞散在。薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径12～25μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，加于活性炭-氧化铝柱（活性炭0.2g，中性氧化铝100～200目，4g，内径为10mm，干法装柱）上，用甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取三白草对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取三白草酮对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（5:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于10.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63:37）为流动相；检测波长为230nm。理论板数按三白草酮峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取三白草酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率500W，频率25kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含三白草酮（C20H20O6）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，有纵沟4条，一条较宽广。切面黄棕色至棕褐色，中空。叶多破碎，完整叶片展平后呈卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部心形，全缘，基出脉5条。总状花序，花小，棕褐色。蒴果近球形。气微，味淡。【鉴别】（2）【检查】（水分　总灰分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、辛，寒。归肺、膀胱经。【功能与主治】利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 145, "sentence": "三棱的性状:本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。", "parent_doc": "三棱的性状:本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 146, "sentence": "三棱的鉴别:（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（36", "parent_doc": "三棱的鉴别:（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 147, "sentence": "同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "三棱的鉴别:（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 148, "sentence": "三棱的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_doc": "三棱的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 149, "sentence": "三棱的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片", "parent_doc": "三棱的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 150, "sentence": "三棱的炮制:三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。", "parent_doc": "三棱的炮制:三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 151, "sentence": "三棱的性味与归经:辛、苦，平。归肝、脾经。", "parent_doc": "三棱的性味与归经:辛、苦，平。归肝、脾经。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 152, "sentence": "三棱的功能与主治:破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。", "parent_doc": "三棱的功能与主治:破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 153, "sentence": "三棱的用法与用量:5～10g。", "parent_doc": "三棱的用法与用量:5～10g。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 154, "sentence": "三棱的注意:孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。", "parent_doc": "三棱的注意:孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 155, "sentence": "三棱的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "三棱的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "三棱", "parent_common_info": "本品为黑三棱科植物黑三棱Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（1）本品横切面：皮层为通气组织，薄壁细胞不规则形细胞间有大的腔隙；内皮层细胞排列紧密。中柱薄壁细胞类圆形，壁略厚，内含淀粉粒；维管束外韧型及周木型，散在，导管非木化。皮层及中柱均散有分泌细胞，内含棕红色分泌物。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒类圆形、类多角形或椭圆形，直径2～10μm，较大粒隐约可见点状或裂缝状脐点，分泌细胞内含红棕色分泌物。纤维多成束，壁较厚，微木化或木化，有稀疏单斜纹孔。木化薄壁细胞呈类长方形、长椭圆形或不规则形，壁呈连珠状，微木化。（2）取本品粉末2g，加乙醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三棱对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于7.5%。饮片【炮制】三棱　除去杂质，浸泡，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈类圆形的薄片。外表皮灰棕色。切面灰白色或黄白色，粗糙，有多数明显的细筋脉点。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】同药材。醋三棱　取净三棱片，照醋炙法（通则0213）炒至色变深。每100kg三棱，用醋15kg。【性状】本品形如三棱片，切面黄色至黄棕色，偶见焦黄斑，微有醋香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】（2）【浸出物】同药材。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、脾经。【功能与主治】破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇禁用；不宜与芒硝、玄明粉同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 156, "sentence": "三颗针的性状:本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。", "parent_doc": "三颗针的性状:本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 157, "sentence": "三颗针的鉴别:（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "三颗针的鉴别:（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 158, "sentence": "三颗针的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_doc": "三颗针的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 159, "sentence": "三颗针的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。", "parent_doc": "三颗针的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 160, "sentence": "三颗针的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片", "parent_doc": "三颗针的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 161, "sentence": "三颗针的炮制:除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。", "parent_doc": "三颗针的炮制:除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 162, "sentence": "三颗针的性味与归经:苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。", "parent_doc": "三颗针的性味与归经:苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 163, "sentence": "三颗针的功能与主治:清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。", "parent_doc": "三颗针的功能与主治:清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 164, "sentence": "三颗针的用法与用量:9～15g。", "parent_doc": "三颗针的用法与用量:9～15g。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 165, "sentence": "三颗针的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "三颗针的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "三颗针", "parent_common_info": "本品为小檗科植物拟猪刺Berberissoulieana Schneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hems.l、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。【性状】本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。韧皮纤维单个散在或数个成束，直径12～30μm，淡黄色至黄色，长梭形，末端钝圆、渐尖或平截，边缘有时呈微波状弯曲，孔沟明显。石细胞黄棕色，不规则形或类长圆形，直径20～55μm，纹孔及孔沟明显。草酸钙方晶类方形或长方形，直径8～25μm，散在或存在于韧皮射线细胞中。木栓细胞表面观类长方形或多角形。可见淡黄色棕色团块。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2:0.5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（24:76）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含盐酸小檗碱（C20H17NO4·HCl）不得少于0.60%。饮片【炮制】除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。【性状】本品呈不规则的片。表面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，栓皮易脱落。质坚硬，切面不平坦，鲜黄色，稍显放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。【功能与主治】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 166, "sentence": "干姜的性状:干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。", "parent_doc": "干姜的性状:干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 167, "sentence": "干姜的鉴别:（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（", "parent_doc": "干姜的鉴别:（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 168, "sentence": "同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "干姜的鉴别:（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 169, "sentence": "干姜的检查:水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_doc": "干姜的检查:水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 170, "sentence": "干姜的浸出物:照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。", "parent_doc": "干姜的浸出物:照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 171, "sentence": "干姜的含量测定:挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜", "parent_doc": "干姜的含量测定:挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 172, "sentence": "kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片", "parent_doc": "干姜的含量测定:挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 173, "sentence": "干姜的炮制:干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。", "parent_doc": "干姜的炮制:干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 174, "sentence": "干姜的性味与归经:辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。", "parent_doc": "干姜的性味与归经:辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 175, "sentence": "干姜的功能与主治:温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。", "parent_doc": "干姜的功能与主治:温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 176, "sentence": "干姜的用法与用量:3～10g。", "parent_doc": "干姜的用法与用量:3～10g。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 177, "sentence": "干姜的贮藏:置阴凉干燥处，防蛀。", "parent_doc": "干姜的贮藏:置阴凉干燥处，防蛀。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 178, "sentence": "干姜的制剂:姜流浸膏。", "parent_doc": "干姜的制剂:姜流浸膏。", "parent_name": "干姜", "parent_common_info": "本品为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为\"干姜片\"。【性状】干姜呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹和明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片　本品呈不规则纵切片或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取干姜对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过19.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【含量测定】挥发油　取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。6-姜辣素　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.60%。饮片【炮制】干姜　除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。【性状】本品呈不规则片块状，厚0.2～0.4cm。【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。姜炭　取干姜块，照炒炭法（通则0213）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性状】本品形如干姜片块，表面焦黑色，内部棕褐色，体轻，质松脆。味微苦，微辣。【鉴别】取本品粉末2g，加75%甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品、姜酮对照品，加乙酸乙酯分别制成每1ml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和6-姜辣素对照品溶液各6μl、姜酮对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【浸出物】同药材，不得少于26.0%。【含量测定】同药材，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.050%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾、心、肺经。【功能与主治】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。"}
{"rid": 179, "sentence": "炮姜的炮制:取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。", "parent_doc": "炮姜的炮制:取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 180, "sentence": "炮姜的性状:本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。", "parent_doc": "炮姜的性状:本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 181, "sentence": "炮姜的鉴别:（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-", "parent_doc": "炮姜的鉴别:（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 182, "sentence": "6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "炮姜的鉴别:（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 183, "sentence": "炮姜的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_doc": "炮姜的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 184, "sentence": "炮姜的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。", "parent_doc": "炮姜的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 185, "sentence": "炮姜的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。", "parent_doc": "炮姜的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 186, "sentence": "炮姜的性味与归经:辛，热。归脾、胃、肾经。", "parent_doc": "炮姜的性味与归经:辛，热。归脾、胃、肾经。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 187, "sentence": "炮姜的功能与主治:温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。", "parent_doc": "炮姜的功能与主治:温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 188, "sentence": "炮姜的用法与用量:3～9g。", "parent_doc": "炮姜的用法与用量:3～9g。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 189, "sentence": "炮姜的贮藏:同干姜。", "parent_doc": "炮姜的贮藏:同干姜。", "parent_name": "炮姜", "parent_common_info": "本品为干姜的炮制加工品。【炮制】取干姜，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起，表面棕褐色。【性状】本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻泡，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色，细颗粒性，维管束散在。气香、特异，味微辛、辣。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。淀粉粒众多，长卵圆形、三角状卵形、椭圆形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。偶见糊化淀粉粒团块。油细胞和树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm，壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹导管、螺纹导管及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取6-姜辣素对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于26.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-水（40:5:55）为流动相；检测波长为280nm。理论板数按6-姜辣素峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取6-姜辣素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液8μl与供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含6-姜辣素（C17H26O4）不得少于0.30%。【性味与归经】辛，热。归脾、胃、肾经。【功能与主治】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。【用法与用量】3～9g。【贮藏】同干姜。"}
{"rid": 190, "sentence": "干漆的性状:本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。", "parent_doc": "干漆的性状:本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 191, "sentence": "干漆的鉴别:（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。", "parent_doc": "干漆的鉴别:（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 192, "sentence": "干漆的检查:水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_doc": "干漆的检查:水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 193, "sentence": "干漆的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片", "parent_doc": "干漆的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 194, "sentence": "干漆的炮制:干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。", "parent_doc": "干漆的炮制:干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 195, "sentence": "干漆的性味与归经:辛，温；有毒。归肝、脾经。", "parent_doc": "干漆的性味与归经:辛，温；有毒。归肝、脾经。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 196, "sentence": "干漆的功能与主治:破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。", "parent_doc": "干漆的功能与主治:破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 197, "sentence": "干漆的用法与用量:2～5g。", "parent_doc": "干漆的用法与用量:2～5g。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 198, "sentence": "干漆的注意:孕妇及对漆过敏者禁用。", "parent_doc": "干漆的注意:孕妇及对漆过敏者禁用。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 199, "sentence": "干漆的贮藏:密闭保存，防火。", "parent_doc": "干漆的贮藏:密闭保存，防火。", "parent_name": "干漆", "parent_common_info": "本品为漆树科植物漆树Toxicodendron vernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。半透明不规则块状，黄棕色至红棕色，边缘淡黄棕色，表面常见放射状纹理，有时略呈层片状重叠。（2）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（3）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于1.2%。饮片【炮制】干漆炭　取干漆，置火上烧枯；或砸成小块，照炒炭法（通则0213）炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性状】本品形如干漆，表面棕褐色至黑色，粗糙，呈蜂窝状或颗粒状。质松脆，断面有空隙。微具特殊臭气。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、脾经。【功能与主治】破瘀通经，消积杀虫。用于瘀血经闭，癥瘕积聚，虫积腹痛。【用法与用量】2～5g。【注意】孕妇及对漆过敏者禁用。【贮藏】密闭保存，防火。"}
{"rid": 200, "sentence": "土木香的性状:本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。", "parent_doc": "土木香的性状:本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 201, "sentence": "土木香的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以", "parent_doc": "土木香的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 202, "sentence": "g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "土木香的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 203, "sentence": "土木香的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_doc": "土木香的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 204, "sentence": "土木香的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。", "parent_doc": "土木香的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 205, "sentence": "土木香的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，", "parent_doc": "土木香的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 206, "sentence": "量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片", "parent_doc": "土木香的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 207, "sentence": "土木香的炮制:除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。", "parent_doc": "土木香的炮制:除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 208, "sentence": "土木香的性味与归经:辛、苦，温。归肝、脾经。", "parent_doc": "土木香的性味与归经:辛、苦，温。归肝、脾经。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 209, "sentence": "土木香的功能与主治:健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。", "parent_doc": "土木香的功能与主治:健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 210, "sentence": "土木香的用法与用量:3～9g，多入丸散服。", "parent_doc": "土木香的用法与用量:3～9g，多入丸散服。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 211, "sentence": "土木香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "土木香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "土木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物土木香Inula helenium L.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列木栓细胞。韧皮部宽广。形成层环不甚明显。木质部射线宽6～25列细胞；导管少，单个或数个成群，径向排列；木纤维少数，成束存在于木质部中心的导管周围。薄壁细胞含菊糖。油室分布于韧皮部与木质部，直径80～300μm。粉末淡黄棕色。菊糖众多，无色，呈不规则碎块状。网纹导管直径30～100μm。木栓细胞多角形，黄棕色。木纤维长梭形，末端倾斜，具斜纹孔。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇4ml，密塞，振摇，放置30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土木香对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取土木香内酯对照品与异土木香内酯对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10:1.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%茴香醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于55.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇20000（PEG-20M）毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度190℃，保持30分钟，以每分钟120℃的速率升温至240℃，保持5分钟；进样口温度为260℃；检测器温度为280℃。理论板数按土木香内酯峰计算应不低于13000。对照品溶液的制备　取土木香内酯对照品、异土木香内酯对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土木香内酯（C15H20O2）和异土木香内酯（C15H20O2）的总量不得少于2.2%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形片。外表皮黄棕色至暗棕色，可见纵皱纹和纵沟。切面灰褐色至暗褐色，有放射状纹理，散在褐色油点，中间有棕色环纹。气微香，味苦、辛。【鉴别】（除横切面外）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归肝、脾经。【功能与主治】健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 212, "sentence": "土贝母的性状:本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。", "parent_doc": "土贝母的性状:本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 213, "sentence": "土贝母的鉴别:（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "土贝母的鉴别:（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 214, "sentence": "土贝母的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_doc": "土贝母的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 215, "sentence": "土贝母的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。", "parent_doc": "土贝母的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 216, "sentence": "土贝母的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照", "parent_doc": "土贝母的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 217, "sentence": "斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。", "parent_doc": "土贝母的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 218, "sentence": "土贝母的性味与归经:苦，微寒。归肺、脾经。", "parent_doc": "土贝母的性味与归经:苦，微寒。归肺、脾经。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 219, "sentence": "土贝母的功能与主治:解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。", "parent_doc": "土贝母的功能与主治:解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 220, "sentence": "土贝母的用法与用量:5～10g。", "parent_doc": "土贝母的用法与用量:5～10g。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 221, "sentence": "土贝母的贮藏:置通风干燥处。", "parent_doc": "土贝母的贮藏:置通风干燥处。", "parent_name": "土贝母", "parent_common_info": "本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。【性状】本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。糊化淀粉粒团块，大小不一，存在于薄壁细胞内或散在。表皮细胞表面观呈类多角形，有的可见垂周壁连珠状增厚；断面观类长方形。导管少见，主要为螺纹或网纹。（2）取本品粉末0.1g，加70%乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取土贝母苷甲对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（12:3:8:2:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-乙醇（1:1:10）混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于17.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为214nm。理论板数按土贝母苷甲峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取土贝母苷甲对照品适量，精密称定，加流动相制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml，水浴蒸至无醇味，加水10ml，移置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（20ml，20ml，10ml，10ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土贝母苷甲（C63H98O29）不得少于1.0%。【性味与归经】苦，微寒。归肺、脾经。【功能与主治】解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 222, "sentence": "土荆皮的性状:根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。", "parent_doc": "土荆皮的性状:根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 223, "sentence": "土荆皮的鉴别:（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与", "parent_doc": "土荆皮的鉴别:（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 224, "sentence": "别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "土荆皮的鉴别:（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 225, "sentence": "土荆皮的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。", "parent_doc": "土荆皮的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 226, "sentence": "土荆皮的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_doc": "土荆皮的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 227, "sentence": "土荆皮的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片", "parent_doc": "土荆皮的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 228, "sentence": "土荆皮的炮制:洗净，略润，切丝，干燥。", "parent_doc": "土荆皮的炮制:洗净，略润，切丝，干燥。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 229, "sentence": "土荆皮的性味与归经:辛，温；有毒。归肺、脾经。", "parent_doc": "土荆皮的性味与归经:辛，温；有毒。归肺、脾经。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 230, "sentence": "土荆皮的功能与主治:杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。", "parent_doc": "土荆皮的功能与主治:杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 231, "sentence": "土荆皮的用法与用量:外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。", "parent_doc": "土荆皮的用法与用量:外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 232, "sentence": "土荆皮的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "土荆皮的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "土荆皮", "parent_common_info": "本品为松科植物金钱松Pseudolarix amabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。夏季剥取，晒干。【性状】根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。树皮　呈板片状，厚约至8mm，粗皮较厚。外表面龟裂状，内表面较粗糙。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色或棕红色。石细胞多，类长方形、类圆形或不规则分枝状，直径30～96μm，含黄棕色块状物。筛胞大多成束，直径20～40μm，侧壁上有多数椭圆形筛域。黏液细胞类圆形，直径100～300μm。树脂细胞纵向连接成管状，含红棕色至黄棕色树脂状物，有的埋有草酸钙方晶。木栓细胞壁稍厚，有的木化，并有纹孔。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取土荆皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取土荆皮乙酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（50:50）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按土荆皮乙酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取土荆皮乙酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含45μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含土荆皮乙酸（C23H28O8）不得少于0.25%。饮片【炮制】洗净，略润，切丝，干燥。【性状】本品呈条片状或卷筒状。外表面灰黄色，有时可见灰白色横向皮孔样突起。内表面黄棕色至红棕色，具细纵纹。切面淡红棕色至红棕色，有时可见有细小白色结晶，可层层剥离。气微，味苦而涩。【检查】总灰分　同药材，不得过5.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肺、脾经。【功能与主治】杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣瘙痒。【用法与用量】外用适量，醋或酒浸涂擦，或研末调涂患处。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 233, "sentence": "土茯苓的性状:本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。", "parent_doc": "土茯苓的性状:本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 234, "sentence": "土茯苓的鉴别:（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外", "parent_doc": "土茯苓的鉴别:（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 235, "sentence": "液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "土茯苓的鉴别:（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 236, "sentence": "土茯苓的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_doc": "土茯苓的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 237, "sentence": "土茯苓的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_doc": "土茯苓的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 238, "sentence": "土茯苓的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片", "parent_doc": "土茯苓的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 239, "sentence": "土茯苓的炮制:未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。", "parent_doc": "土茯苓的炮制:未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 240, "sentence": "土茯苓的性味与归经:甘、淡，平。归肝、胃经。", "parent_doc": "土茯苓的性味与归经:甘、淡，平。归肝、胃经。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 241, "sentence": "土茯苓的功能与主治:解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。", "parent_doc": "土茯苓的功能与主治:解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 242, "sentence": "土茯苓的用法与用量:15～60g。", "parent_doc": "土茯苓的用法与用量:15～60g。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 243, "sentence": "土茯苓的贮藏:置通风干燥处。", "parent_doc": "土茯苓的贮藏:置通风干燥处。", "parent_name": "土茯苓", "parent_common_info": "本品为百合科植物光叶菝葜Smilax glabra Roxb.的干燥根茎。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，干燥；或趁鲜切成薄片，干燥。【性状】本品略呈圆柱形，稍扁或呈不规则条块，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色。淀粉粒甚多，单粒类球形、多角形或类方形，直径8～48μm，脐点裂缝状、星状、三叉状或点状，大粒可见层纹；复粒由2～4分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中或散在，针晶长40～144μm，直径约5μm。石细胞类椭圆形、类方形或三角形，直径25～128μm，孔沟细密；另有深棕色石细胞，长条形，直径约50μm，壁三面极厚，一面菲薄。纤维成束或散在，直径22～67μm。具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长。（2）取本品粉末1g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取落新妇苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（13:32:9）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置5分钟后，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%冰醋酸溶液（39:61）为流动相；检测波长为291nm。理论板数按落新妇苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取落新妇苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.8g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入60%甲醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用60%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含落新妇苷（C21H22O11）不得少于0.45%。饮片【炮制】未切片者，浸泡，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈长圆形或不规则的薄片，边缘不整齐。切面黄白色或红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。【浸出物】同药材，不得少于10.0%。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，平。归肝、胃经。【功能与主治】解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛；湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。【用法与用量】15～60g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 244, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的性状:地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的性状:地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 245, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的鉴别:（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的鉴别:（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 246, "sentence": "0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的鉴别:（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 247, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的检查:杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的检查:杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 248, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 249, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的性味与归经:咸，寒；有小毒。归肝经。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的性味与归经:咸，寒；有小毒。归肝经。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 250, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的功能与主治:破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的功能与主治:破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 251, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的用法与用量:3～10g。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的用法与用量:3～10g。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 252, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的注意:孕妇禁用。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的注意:孕妇禁用。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 253, "sentence": "土鳖虫（䗪虫）的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "土鳖虫（䗪虫）的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "土鳖虫（䗪虫）", "parent_common_info": "本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker或冀地鳖Steleophaga plancyi （Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。【性状】地鳖呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。冀地鳖　长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。体壁碎片深棕色或黄色，表面有不规则纹理，其上着生短粗或细长刚毛，常可见刚毛脱落后的圆形毛窝，直径5～32μm；刚毛棕黄色或黄色，先端锐尖或钝圆，长12～270μm，直径10～32μm，有的具纵直纹理。横纹肌纤维无色或淡黄色，常碎断，有细密横纹，平直或呈微波状，明带较暗带为宽。（2）取本品粉末1g，加甲醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5:5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过5%（通则2301）。水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于22.0%。【性味与归经】咸，寒；有小毒。归肝经。【功能与主治】破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。【用法与用量】3～10g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 254, "sentence": "大叶紫珠的性状:本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。", "parent_doc": "大叶紫珠的性状:本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 255, "sentence": "大叶紫珠的鉴别:（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "大叶紫珠的鉴别:（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 256, "sentence": "大叶紫珠的检查:水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。", "parent_doc": "大叶紫珠的检查:水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 257, "sentence": "大叶紫珠的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_doc": "大叶紫珠的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 258, "sentence": "大叶紫珠的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片", "parent_doc": "大叶紫珠的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 259, "sentence": "大叶紫珠的炮制:除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。", "parent_doc": "大叶紫珠的炮制:除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 260, "sentence": "大叶紫珠的性味与归经:辛、苦，平。归肝、肺、胃经。", "parent_doc": "大叶紫珠的性味与归经:辛、苦，平。归肝、肺、胃经。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 261, "sentence": "大叶紫珠的功能与主治:散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。", "parent_doc": "大叶紫珠的功能与主治:散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 262, "sentence": "大叶紫珠的用法与用量:15～30g。外用适量，研末敷于患处。", "parent_doc": "大叶紫珠的用法与用量:15～30g。外用适量，研末敷于患处。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 263, "sentence": "大叶紫珠的贮藏:置通风干燥处。", "parent_doc": "大叶紫珠的贮藏:置通风干燥处。", "parent_name": "大叶紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物大叶紫珠Callicarpa macrophylla Vahl的干燥叶或带叶嫩枝。夏、秋二季采摘，晒干。【性状】本品多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至椭圆状披针形，长10～30cm，宽5～11cm。上表面灰绿色或棕绿色，被短柔毛，较粗糙；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被灰白色绒毛，主脉和侧脉突起，小脉伸入齿端，两面可见腺点。先端渐尖，基部楔形或钝圆，边缘有锯齿。叶柄长0.8～2cm。纸质。气微，味辛微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色至棕褐色。非腺毛有两种：一种为星状毛，大多碎断，木化，完整者1至数轮，每轮1～6侧生细胞；另一种非腺毛1～3细胞，直径25～33μm，壁较厚。腺鳞头部8～11细胞，扁球形，柄极短。小腺毛头部2～4细胞，柄1～2细胞。草酸钙簇晶细小，散布于叶肉细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20:5:8:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过15%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（17:83）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按毛蕊花糖苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取毛蕊花糖苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含毛蕊花糖苷（C29H36O15）不得少于0.15%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，切段，干燥。【性味与归经】辛、苦，平。归肝、肺、胃经。【功能与主治】散瘀止血，消肿止痛。用于衄血，咯血，吐血，便血，外伤出血，跌扑肿痛。【用法与用量】15～30g。外用适量，研末敷于患处。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 264, "sentence": "大血藤的性状:本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。", "parent_doc": "大血藤的性状:本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 265, "sentence": "大血藤的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄", "parent_doc": "大血藤的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 266, "sentence": "一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "大血藤的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 267, "sentence": "大血藤的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。", "parent_doc": "大血藤的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 268, "sentence": "大血藤的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。", "parent_doc": "大血藤的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 269, "sentence": "大血藤的含量测定:总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10", "parent_doc": "大血藤的含量测定:总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 270, "sentence": "，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即", "parent_doc": "大血藤的含量测定:总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 271, "sentence": "波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片", "parent_doc": "大血藤的含量测定:总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 272, "sentence": "，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片", "parent_doc": "大血藤的含量测定:总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 273, "sentence": "大血藤的炮制:除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。", "parent_doc": "大血藤的炮制:除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 274, "sentence": "大血藤的性味与归经:苦，平。归大肠、肝经。", "parent_doc": "大血藤的性味与归经:苦，平。归大肠、肝经。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 275, "sentence": "大血藤的功能与主治:清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。", "parent_doc": "大血藤的功能与主治:清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 276, "sentence": "大血藤的用法与用量:9～15g。", "parent_doc": "大血藤的用法与用量:9～15g。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 277, "sentence": "大血藤的贮藏:置通风干燥处。", "parent_doc": "大血藤的贮藏:置通风干燥处。", "parent_name": "大血藤", "parent_common_info": "本品为木通科植物大血藤Sargentodoxa cuneata（Oliv.）Rehd.et Wils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。（2）取本品粗粉0.5g，加甲醇20ml，超声处理20分钟，离心，上清液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大血藤对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丙酮-水（6:3:1:1）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取〔鉴别〕（2）项下的供试品溶液和对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（0.5:15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于8.0%。【含量测定】总酚　对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加水制成每1ml含50μg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.2ml、0.4ml、0.6ml、0.8ml、1.0ml、1.2ml、1.4ml，分别置10ml量瓶中，加水6ml，摇匀，再加入福林酚试液B 0.5ml，摇匀，0.5～8分钟内加入20%碳酸钠溶液1.5ml，加水至刻度，摇匀。在75℃水浴中放置10分钟，以相应的试剂作空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在760nm波长处测定吸光度。以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置圆底烧瓶中，精密加入50%乙醇40ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，精密量取上清液300μl，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml置10ml量瓶中，照标准曲线的制备项下的方法，自\"加水6ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中相当于没食子酸的浓度，计算，即得。本品按干燥品计算，含总酚以没食子酸（C7H8O6）计不得少于6.8%。红景天苷、绿原酸　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，0.1%甲酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为275nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　分别取红景天苷对照品、绿原酸对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.1mg、红景天苷50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率53kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.040%，含绿原酸（C16H18O9）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为类椭圆形的厚片。外表皮灰棕色，粗糙。切面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数导管孔，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，平。归大肠、肝经。【功能与主治】清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 278, "sentence": "大豆黄卷的性状:本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。", "parent_doc": "大豆黄卷的性状:本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 279, "sentence": "大豆黄卷的鉴别:（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，", "parent_doc": "大豆黄卷的鉴别:（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 280, "sentence": "%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "大豆黄卷的鉴别:（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 281, "sentence": "大豆黄卷的检查:水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_doc": "大豆黄卷的检查:水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 282, "sentence": "大豆黄卷的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，", "parent_doc": "大豆黄卷的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 283, "sentence": "小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。", "parent_doc": "大豆黄卷的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 284, "sentence": "大豆黄卷的性味与归经:甘，平。归脾、胃、肺经。", "parent_doc": "大豆黄卷的性味与归经:甘，平。归脾、胃、肺经。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 285, "sentence": "大豆黄卷的功能与主治:解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。", "parent_doc": "大豆黄卷的功能与主治:解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 286, "sentence": "大豆黄卷的用法与用量:9～15g。", "parent_doc": "大豆黄卷的用法与用量:9～15g。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 287, "sentence": "大豆黄卷的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "大豆黄卷的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "大豆黄卷", "parent_common_info": "本品为豆科植物大豆Glycine max（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。【性状】本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色。气微，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】（1）取本品粉末1g，加稀乙醇30ml，超声处理30分钟，离心（转速为每分钟3000转）10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（19:5:5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（2）取本品粉末2g，加80%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加80%乙醇1ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取染料木苷对照品，加80%乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10:1.7:1.3）为展开剂，置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm。理论板数按大豆苷、染料木苷峰计算均不得低于5000。对照品溶液的制备　取大豆苷对照品、染料木苷对照品各10mg，精密称定，置50ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，精密量取1ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每1ml中含大豆苷与染料木苷各20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟2000转）10分钟，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大豆苷（C21H20O9）和染料木苷（C21H20O10）的总量不得少于0.080%。【性味与归经】甘，平。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 288, "sentence": "大皂角的性状:本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。", "parent_doc": "大皂角的性状:本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。", "parent_name": "大皂角", "parent_common_info": "本品为豆科植物皂荚Gleditsia sinensis Lam.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。【鉴别】取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片【炮制】用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。【用法与用量】1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。【注意】孕妇及咯血、吐血患者忌服。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 289, "sentence": "大皂角的鉴别:取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片", "parent_doc": "大皂角的鉴别:取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片", "parent_name": "大皂角", "parent_common_info": "本品为豆科植物皂荚Gleditsia sinensis Lam.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。【鉴别】取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片【炮制】用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。【用法与用量】1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。【注意】孕妇及咯血、吐血患者忌服。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 290, "sentence": "大皂角的炮制:用时捣碎。", "parent_doc": "大皂角的炮制:用时捣碎。", "parent_name": "大皂角", "parent_common_info": "本品为豆科植物皂荚Gleditsia sinensis Lam.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。【鉴别】取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片【炮制】用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。【用法与用量】1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。【注意】孕妇及咯血、吐血患者忌服。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 291, "sentence": "大皂角的性味与归经:辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。", "parent_doc": "大皂角的性味与归经:辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。", "parent_name": "大皂角", "parent_common_info": "本品为豆科植物皂荚Gleditsia sinensis Lam.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。【鉴别】取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片【炮制】用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。【用法与用量】1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。【注意】孕妇及咯血、吐血患者忌服。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 292, "sentence": "大皂角的功能与主治:祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。", "parent_doc": "大皂角的功能与主治:祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。", "parent_name": "大皂角", "parent_common_info": "本品为豆科植物皂荚Gleditsia sinensis Lam.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。【鉴别】取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片【炮制】用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。【用法与用量】1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。【注意】孕妇及咯血、吐血患者忌服。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 293, "sentence": "大皂角的用法与用量:1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。", "parent_doc": "大皂角的用法与用量:1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。", "parent_name": "大皂角", "parent_common_info": "本品为豆科植物皂荚Gleditsia sinensis Lam.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。【鉴别】取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片【炮制】用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。【用法与用量】1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。【注意】孕妇及咯血、吐血患者忌服。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 294, "sentence": "大皂角的注意:孕妇及咯血、吐血患者忌服。", "parent_doc": "大皂角的注意:孕妇及咯血、吐血患者忌服。", "parent_name": "大皂角", "parent_common_info": "本品为豆科植物皂荚Gleditsia sinensis Lam.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。【鉴别】取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片【炮制】用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。【用法与用量】1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。【注意】孕妇及咯血、吐血患者忌服。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 295, "sentence": "大皂角的贮藏:置干燥处，防蛀。", "parent_doc": "大皂角的贮藏:置干燥处，防蛀。", "parent_name": "大皂角", "parent_common_info": "本品为豆科植物皂荚Gleditsia sinensis Lam.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，晒干。【性状】本品呈扁长的剑鞘状，有的略弯曲，长15～40cm，宽2～5cm，厚0.2～1.5cm。表面棕褐色或紫褐色，被灰色粉霜，擦去后有光泽，种子所在处隆起。基部渐窄而弯曲，有短果柄或果柄痕，两侧有明显的纵棱线。质硬，摇之有声，易折断，断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色至棕褐色，光滑。气特异，有刺激性，味辛辣。【鉴别】取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大皂角对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-冰醋酸（18:1:0.6:0.2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。饮片【炮制】用时捣碎。【性状】【鉴别】同药材。【性味与归经】辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。【功能与主治】祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结；外治痈肿。【用法与用量】1～1.5g，多入丸散用。外用适量，研末吹鼻取嚏或研末调敷患处。【注意】孕妇及咯血、吐血患者忌服。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 296, "sentence": "大青叶的性状:本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。", "parent_doc": "大青叶的性状:本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 297, "sentence": "大青叶的鉴别:（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。", "parent_doc": "大青叶的鉴别:（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 298, "sentence": "大青叶的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。", "parent_doc": "大青叶的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 299, "sentence": "大青叶的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。", "parent_doc": "大青叶的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 300, "sentence": "大青叶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片", "parent_doc": "大青叶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 301, "sentence": "大青叶的炮制:除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。", "parent_doc": "大青叶的炮制:除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 302, "sentence": "大青叶的性味与归经:苦，寒。归心、胃经。", "parent_doc": "大青叶的性味与归经:苦，寒。归心、胃经。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 303, "sentence": "大青叶的功能与主治:清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。", "parent_doc": "大青叶的功能与主治:清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 304, "sentence": "大青叶的用法与用量:9～15g。", "parent_doc": "大青叶的用法与用量:9～15g。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 305, "sentence": "大青叶的贮藏:置通风干燥处，防霉。", "parent_doc": "大青叶的贮藏:置通风干燥处，防霉。", "parent_name": "大青叶", "parent_common_info": "本品为十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（5:4:2）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于16.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75:25）为流动相；检测波长为289nm。理论板数按靛玉红峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取靛玉红对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品细粉0.25g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷，浸泡15小时，加热回流提取至提取液无色。回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解并转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含靛玉红（C16H10N2O2）不得少于0.020%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。【性状】本品为不规则的碎段。叶片暗灰绿色，叶上表面有的可见色较深稍突起的小点；叶柄碎片淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、胃经。【功能与主治】清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。"}
{"rid": 306, "sentence": "大青盐的性状:本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。", "parent_doc": "大青盐的性状:本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。", "parent_name": "大青盐", "parent_common_info": "本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠（NaCl）。自盐湖中采挖后，除去杂质，干燥。【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。【含量测定】取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。【用法与用量】1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。【注意】水肿者慎用。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 307, "sentence": "大青盐的鉴别:（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。", "parent_doc": "大青盐的鉴别:（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。", "parent_name": "大青盐", "parent_common_info": "本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠（NaCl）。自盐湖中采挖后，除去杂质，干燥。【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。【含量测定】取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。【用法与用量】1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。【注意】水肿者慎用。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 308, "sentence": "大青盐的含量测定:取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。", "parent_doc": "大青盐的含量测定:取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。", "parent_name": "大青盐", "parent_common_info": "本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠（NaCl）。自盐湖中采挖后，除去杂质，干燥。【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。【含量测定】取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。【用法与用量】1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。【注意】水肿者慎用。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 309, "sentence": "大青盐的性味与归经:咸，寒。归心、肾、膀胱经。", "parent_doc": "大青盐的性味与归经:咸，寒。归心、肾、膀胱经。", "parent_name": "大青盐", "parent_common_info": "本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠（NaCl）。自盐湖中采挖后，除去杂质，干燥。【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。【含量测定】取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。【用法与用量】1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。【注意】水肿者慎用。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 310, "sentence": "大青盐的功能与主治:清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。", "parent_doc": "大青盐的功能与主治:清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。", "parent_name": "大青盐", "parent_common_info": "本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠（NaCl）。自盐湖中采挖后，除去杂质，干燥。【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。【含量测定】取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。【用法与用量】1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。【注意】水肿者慎用。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 311, "sentence": "大青盐的用法与用量:1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。", "parent_doc": "大青盐的用法与用量:1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。", "parent_name": "大青盐", "parent_common_info": "本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠（NaCl）。自盐湖中采挖后，除去杂质，干燥。【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。【含量测定】取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。【用法与用量】1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。【注意】水肿者慎用。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 312, "sentence": "大青盐的注意:水肿者慎用。", "parent_doc": "大青盐的注意:水肿者慎用。", "parent_name": "大青盐", "parent_common_info": "本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠（NaCl）。自盐湖中采挖后，除去杂质，干燥。【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。【含量测定】取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。【用法与用量】1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。【注意】水肿者慎用。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 313, "sentence": "大青盐的贮藏:置通风干燥处，防潮。", "parent_doc": "大青盐的贮藏:置通风干燥处，防潮。", "parent_name": "大青盐", "parent_common_info": "本品为卤化物类石盐族湖盐结晶体，主含氯化钠（NaCl）。自盐湖中采挖后，除去杂质，干燥。【性状】本品为立方体、八面体或菱形的结晶，有的为歪晶，直径0.5～1.5cm。白色或灰白色，半透明，具玻璃样光泽。质硬，易砸碎，断面光亮。气微，味咸、微涩苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.1g，加水5ml使溶解，加硝酸银试液1滴，即生成白色沉淀。（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取少许供试品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显鲜黄色。【含量测定】取本品细粉约0.15g，精密称定，置锥形瓶中，加水50ml溶解，加2%糊精溶液10ml、碳酸钙0.1g与0.1%荧光黄指示液8滴，用硝酸银滴定液（0.1mol/L）滴定至浑浊液由黄绿色变为微红色，即得。每1ml硝酸银滴定液（0.1mol/L）相当于5.844mg的氯化钠（NaCl）。本品含氯化钠（NaCl）不得少于97.0%。【性味与归经】咸，寒。归心、肾、膀胱经。【功能与主治】清热，凉血，明目。用于吐血，尿血，牙龈肿痛出血，目赤肿痛，风眼烂弦。【用法与用量】1.2～2.5g；或入丸散用。外用适量，研末擦牙或水化漱口、洗目。【注意】水肿者慎用。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 314, "sentence": "大枣的性状:本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。", "parent_doc": "大枣的性状:本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 315, "sentence": "大枣的鉴别:（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（", "parent_doc": "大枣的鉴别:（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 316, "sentence": "成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_doc": "大枣的鉴别:（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 317, "sentence": "大枣的检查:总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片", "parent_doc": "大枣的检查:总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 318, "sentence": "大枣的炮制:除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。", "parent_doc": "大枣的炮制:除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 319, "sentence": "大枣的性味与归经:甘，温。归脾、胃、心经。", "parent_doc": "大枣的性味与归经:甘，温。归脾、胃、心经。", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 320, "sentence": "大枣的功能与主治:补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。", "parent_doc": "大枣的功能与主治:补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 321, "sentence": "大枣的用法与用量:6～15g。", "parent_doc": "大枣的用法与用量:6～15g。", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 322, "sentence": "大枣的贮藏:置干燥处，防蛀。", "parent_doc": "大枣的贮藏:置干燥处，防蛀。", "parent_name": "大枣", "parent_common_info": "本品为鼠李科植物枣Ziziphus jujuba Mill.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】（1）本品粉末棕色。外果皮棕色至棕红色；表皮细胞表面观类方形、多角形或长方形，胞腔内充满棕红色物，断面观外被较厚角质层；表皮下细胞黄色或黄棕色，类多角形，壁稍厚。草酸钙簇晶（有的碎为砂晶）或方晶较小，存在于中果皮薄壁细胞中。果核石细胞淡黄棕色，类多角形，层纹明显，孔沟细密，胞腔内含黄棕色物。（2）取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡10分钟，超声处理10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取大枣对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品、白桦脂酸对照品，加乙醇分别制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl、上述两种对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。饮片【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘，温。归脾、胃、心经。【功能与主治】补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 323, "sentence": "大黄的性状:本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。", "parent_doc": "大黄的性状:本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 324, "sentence": "大黄的鉴别:（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚", "parent_doc": "大黄的鉴别:（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 325, "sentence": "状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。", "parent_doc": "大黄的鉴别:（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 326, "sentence": "）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。", "parent_doc": "大黄的鉴别:（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 327, "sentence": "大黄的检查:土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。", "parent_doc": "大黄的检查:土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 328, "sentence": "大黄的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。", "parent_doc": "大黄的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 329, "sentence": "大黄的含量测定:总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液1", "parent_doc": "大黄的含量测定:总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 330, "sentence": "）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱", "parent_doc": "大黄的含量测定:总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 331, "sentence": "醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不", "parent_doc": "大黄的含量测定:总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 332, "sentence": "，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片", "parent_doc": "大黄的含量测定:总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 333, "sentence": "大黄的炮制:大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。", "parent_doc": "大黄的炮制:大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 334, "sentence": "大黄的性味与归经:苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。", "parent_doc": "大黄的性味与归经:苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 335, "sentence": "大黄的功能与主治:泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。", "parent_doc": "大黄的功能与主治:泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 336, "sentence": "大黄的用法与用量:3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。", "parent_doc": "大黄的用法与用量:3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 337, "sentence": "大黄的注意:孕妇及月经期、哺乳期慎用。", "parent_doc": "大黄的注意:孕妇及月经期、哺乳期慎用。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 338, "sentence": "大黄的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "大黄的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "大黄", "parent_common_info": "本品为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L.、唐古特大黄Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.或药用大黄Rheum officinale Baill.的干燥根和根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层和栓内层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组成。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0.1g，加甲醇20ml，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚分2次振摇提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。【检查】土大黄苷　取本品粉末0.1g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液1ml，加甲醇至10ml，作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，作为对照品溶液（临用新制）。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-甲酸乙酯-丙酮-甲醇-甲酸（30:5:5:20:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同的亮蓝色荧光斑点。水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于25.0%。【含量测定】总蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85:15）为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　精密称取芦荟大黄素对照品、大黄酸对照品、大黄素对照品、大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品适量，加甲醇分别制成每1ml含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各80μg，大黄素甲醚40μg的溶液；分别精密量取上述对照品溶液各2ml，混匀，即得（每1ml中含芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚各16μg，含大黄素甲醚8μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液5ml，置烧瓶中，挥去溶剂，加8%盐酸溶液10ml，超声处理2分钟，再加三氯甲烷10ml，加热回流1小时，放冷，置分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，并入分液漏斗中，分取三氯甲烷层，酸液再用三氯甲烷提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷液，减压回收溶剂至干，残渣加甲醇使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含总蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于1.5%。游离蒽醌　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　同〔含量测定〕总蒽醌项下。对照品溶液的制备　取〔含量测定〕总蒽醌项下的对照品溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含游离蒽醌以芦荟大黄素（C15H10O5）、大黄酸（C15H8O6）、大黄素（C15H10O5）、大黄酚（C15H10O4）和大黄素甲醚（C16H12O5）的总量计，不得少于0.20%。饮片【炮制】大黄　除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。【性状】本品呈不规则类圆形厚片或块，大小不等。外表皮黄棕色或棕褐色，有纵皱纹及疙瘩状隆起。切面黄棕色至淡红棕色，较平坦，有明显散在或排列成环的星点，有空隙。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.35%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。酒大黄　取净大黄片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如大黄片，表面深棕黄色，有的可见焦斑。微有酒香气。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。熟大黄　取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至内外均呈黑色。【性状】本品呈不规则的块片，表面黑色，断面中间隐约可见放射状纹理，质坚硬，气微香。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。【含量测定】游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】【检查】（土大黄苷　总灰分）【浸出物】【含量测定】（总蒽醌）　同药材。大黄炭　取净大黄片，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性状】本品形如大黄片，表面焦黑色，内部深棕色或焦褐色，具焦香气。【含量测定】总蒽醌　同药材，不得少于0.90%。游离蒽醌　同药材，不得少于0.50%。【鉴别】（2）（3）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能与主治】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿、齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓、泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血，用于血热有瘀出血症。【用法与用量】3～15g；用于泻下不宜久煎。外用适量，研末敷于患处。【注意】孕妇及月经期、哺乳期慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 339, "sentence": "大蒜的性状:本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。", "parent_doc": "大蒜的性状:本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 340, "sentence": "大蒜的鉴别:取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "大蒜的鉴别:取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 341, "sentence": "大蒜的检查:总灰分　不得过2.0%（通则2302）。", "parent_doc": "大蒜的检查:总灰分　不得过2.0%（通则2302）。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 342, "sentence": "大蒜的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。", "parent_doc": "大蒜的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 343, "sentence": "大蒜的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。", "parent_doc": "大蒜的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 344, "sentence": "大蒜的性味与归经:辛，温。归脾、胃、肺经。", "parent_doc": "大蒜的性味与归经:辛，温。归脾、胃、肺经。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 345, "sentence": "大蒜的功能与主治:解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。", "parent_doc": "大蒜的功能与主治:解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 346, "sentence": "大蒜的用法与用量:9～15g。", "parent_doc": "大蒜的用法与用量:9～15g。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 347, "sentence": "大蒜的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "大蒜的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "大蒜", "parent_common_info": "本品为百合科植物大蒜Allium sativum L.的鳞茎。夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。【性状】本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。【鉴别】取本品6g，捣碎，35℃保温1小时，加无水乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取大蒜素对照品，加无水乙醇制成每1ml含0.4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】总灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于63.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%甲酸溶液（75:25）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按大蒜素峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取大蒜素对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每1ml含0.16mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品约2g，捣碎，精密称定，置具塞锥形瓶中，在35℃水浴保温1小时，精密加入无水乙醇20ml，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含大蒜素（C6H10S3）不得少于0.15%。【性味与归经】辛，温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 348, "sentence": "大蓟的性状:本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。", "parent_doc": "大蓟的性状:本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 349, "sentence": "大蓟的鉴别:（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。", "parent_doc": "大蓟的鉴别:（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 350, "sentence": "大蓟的检查:杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_doc": "大蓟的检查:杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 351, "sentence": "大蓟的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_doc": "大蓟的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 352, "sentence": "大蓟的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片", "parent_doc": "大蓟的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 353, "sentence": "大蓟的炮制:除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。", "parent_doc": "大蓟的炮制:除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 354, "sentence": "大蓟的性味与归经:甘、苦，凉。归心、肝经。", "parent_doc": "大蓟的性味与归经:甘、苦，凉。归心、肝经。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 355, "sentence": "大蓟的功能与主治:凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。", "parent_doc": "大蓟的功能与主治:凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 356, "sentence": "大蓟的用法与用量:9～15g。", "parent_doc": "大蓟的用法与用量:9～15g。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 357, "sentence": "大蓟的贮藏:置通风干燥处。", "parent_doc": "大蓟的贮藏:置通风干燥处。", "parent_name": "大蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物蓟Cirsium japonicum Fisch.ex DC.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，基部直径可达1.2cm；表面绿褐色或棕褐色，有数条纵棱，被丝状毛；断面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，完整叶片展平后呈倒披针形或倒卵状椭圆形，羽状深裂，边缘具不等长的针刺；上表面灰绿色或黄棕色，下表面色较浅，两面均具灰白色丝状毛。头状花序顶生，球形或椭圆形，总苞黄褐色，羽状冠毛灰白色。气微，味淡。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞多角形；下表皮细胞类长方形，垂周壁波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。非腺毛4～18细胞，顶端细胞细长而扭曲，直径约7μm，壁具交错的角质纹理。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法规定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21:79）为流动相；检测波长为330nm。理论板数按柳穿鱼叶苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取柳穿鱼叶苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含55μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含柳穿鱼叶苷（C28H34O15）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，抢水洗或润软后，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎短圆柱形，表面绿褐色，有数条纵棱，被丝状毛；切面灰白色，髓部疏松或中空。叶皱缩，多破碎，边缘具不等长的针刺；两面均具灰白色丝状毛。头状花序多破碎。气微，味淡。【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 358, "sentence": "大蓟炭的炮制:取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。", "parent_doc": "大蓟炭的炮制:取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 359, "sentence": "大蓟炭的性状:本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。", "parent_doc": "大蓟炭的性状:本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 360, "sentence": "大蓟炭的鉴别:（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-", "parent_doc": "大蓟炭的鉴别:（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 361, "sentence": "为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "大蓟炭的鉴别:（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 362, "sentence": "大蓟炭的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。", "parent_doc": "大蓟炭的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 363, "sentence": "大蓟炭的性味与归经:苦、涩，凉。归心、肝经。", "parent_doc": "大蓟炭的性味与归经:苦、涩，凉。归心、肝经。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 364, "sentence": "大蓟炭的功能与主治:凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。", "parent_doc": "大蓟炭的功能与主治:凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 365, "sentence": "大蓟炭的用法与用量:5～10g，多入丸散服。", "parent_doc": "大蓟炭的用法与用量:5～10g，多入丸散服。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 366, "sentence": "大蓟炭的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "大蓟炭的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "大蓟炭", "parent_common_info": "本品为大蓟的炮制加工品。【炮制】取大蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至表面焦黑色。【性状】本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加70%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加70%乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大蓟对照药材1g，加70%乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。（2）取本品粉末2g，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取柳穿鱼黄素对照品，加75%乙醇制成每1ml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（1:1:1）为展开剂，展至约7cm，取出，晾干，喷以三氯化铝乙醇试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用70%乙醇作溶剂，不得少于13.0%。【性味与归经】苦、涩，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。【用法与用量】5～10g，多入丸散服。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 367, "sentence": "大腹皮的性状:大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。", "parent_doc": "大腹皮的性状:大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 368, "sentence": "大腹皮的鉴别:（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "大腹皮的鉴别:（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 369, "sentence": "大腹皮的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_doc": "大腹皮的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 370, "sentence": "大腹皮的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片", "parent_doc": "大腹皮的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 371, "sentence": "大腹皮的炮制:大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。", "parent_doc": "大腹皮的炮制:大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 372, "sentence": "大腹皮的性味与归经:辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。", "parent_doc": "大腹皮的性味与归经:辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 373, "sentence": "大腹皮的功能与主治:行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。", "parent_doc": "大腹皮的功能与主治:行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 374, "sentence": "大腹皮的用法与用量:5～10g。", "parent_doc": "大腹皮的用法与用量:5～10g。", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 375, "sentence": "大腹皮的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "大腹皮的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "大腹皮", "parent_common_info": "本品为棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称\"大腹皮\"；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称\"大腹毛\"。【性状】大腹皮略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛　略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm，纹孔明显。（2）取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，加甲醇2ml使溶解，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取大腹皮对照药材5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（7:0.1:0.02）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。饮片【炮制】大腹皮　除去杂质，洗净，切段，干燥。【鉴别】同药材。大腹毛　除去杂质，洗净，干燥。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。【功能与主治】行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 376, "sentence": "山麦冬的性状:湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。", "parent_doc": "山麦冬的性状:湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 377, "sentence": "山麦冬的鉴别:（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶", "parent_doc": "山麦冬的鉴别:（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 378, "sentence": "水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。", "parent_doc": "山麦冬的鉴别:（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 379, "sentence": "墨绿色斑点。", "parent_doc": "山麦冬的鉴别:（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 380, "sentence": "山麦冬的检查:总灰分　不得过4.0%（通则2302）。", "parent_doc": "山麦冬的检查:总灰分　不得过4.0%（通则2302）。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 381, "sentence": "山麦冬的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片", "parent_doc": "山麦冬的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 382, "sentence": "山麦冬的炮制:除去杂质，洗净，干燥。", "parent_doc": "山麦冬的炮制:除去杂质，洗净，干燥。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 383, "sentence": "山麦冬的性味与归经:甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。", "parent_doc": "山麦冬的性味与归经:甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 384, "sentence": "山麦冬的功能与主治:养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。", "parent_doc": "山麦冬的功能与主治:养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 385, "sentence": "山麦冬的用法与用量:9～15g。", "parent_doc": "山麦冬的用法与用量:9～15g。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 386, "sentence": "山麦冬的贮藏:置阴凉干燥处，防潮。", "parent_doc": "山麦冬的贮藏:置阴凉干燥处，防潮。", "parent_name": "山麦冬", "parent_common_info": "本品为百合科植物湖北麦冬Liriope spicata （Thunb.）Lour.var.prolifera Y.T.Ma或短葶山麦冬Liriope muscari （Decne.）Baily的干燥块根。夏初采挖，洗净，反复暴晒、堆置，至近干，除去须根，干燥。【性状】湖北麦冬　呈纺锤形，两端略尖，长1.2～3cm，直径0.4～0.7cm。表面淡黄色至棕黄色，具不规则纵皱纹。质柔韧，干后质硬脆，易折断，断面淡黄色至棕黄色，角质样，中柱细小。气微，味甜，嚼之发黏。短葶山麦冬　稍扁，长2～5cm，直径0.3～0.8cm，具粗纵纹。味甘、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：湖北麦冬　表皮为1列薄壁细胞。外皮层为1列细胞。皮层宽广，薄壁细胞含草酸钙针晶束，针晶长27～60μm；内皮层细胞壁增厚，木化，有通道细胞，外侧为1～2列石细胞，其内壁及侧壁增厚，纹孔细密。中柱甚小，韧皮部束7～15个，各位于木质部束的星角间，木质部束内侧的木化细胞连结成环层。髓小，薄壁细胞类圆形。短葶山麦冬　根被为3～6列木化细胞。针晶束长25～46μm。内皮层外侧为1列石细胞。韧皮部束16～20个。（2）取本品的薄片，置紫外光灯（365nm）下观察，显浅蓝色荧光。（3）取本品薄片2g，加甲醇50ml，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次（15ml，10ml，5ml），合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山麦冬皂苷B对照品、短葶山麦冬皂苷C对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液3～5μl、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13:7:2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，湖北麦冬在与山麦冬皂苷B对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点；短葶山麦冬在与短葶山麦冬皂苷C对照品色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。【检查】总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于75.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】同药材。【性味与归经】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。【功能与主治】养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。【用法与用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 387, "sentence": "山豆根的性状:本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。", "parent_doc": "山豆根的性状:本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 388, "sentence": "山豆根的鉴别:（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出", "parent_doc": "山豆根的鉴别:（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 389, "sentence": "照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。", "parent_doc": "山豆根的鉴别:（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 390, "sentence": "山豆根的检查:水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_doc": "山豆根的检查:水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 391, "sentence": "山豆根的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_doc": "山豆根的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 392, "sentence": "山豆根的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇", "parent_doc": "山豆根的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 393, "sentence": "再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片", "parent_doc": "山豆根的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 394, "sentence": "山豆根的炮制:除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。", "parent_doc": "山豆根的炮制:除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 395, "sentence": "山豆根的性味与归经:苦，寒；有毒。归肺、胃经。", "parent_doc": "山豆根的性味与归经:苦，寒；有毒。归肺、胃经。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 396, "sentence": "山豆根的功能与主治:清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。", "parent_doc": "山豆根的功能与主治:清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 397, "sentence": "山豆根的用法与用量:3～6g。", "parent_doc": "山豆根的用法与用量:3～6g。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 398, "sentence": "山豆根的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "山豆根的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "山豆根", "parent_common_info": "本品为豆科植物越南槐Sophora tonkinensis Gagnep.的干燥根和根茎。秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【鉴别】（1）本品根横切面：木栓层为数列至10数列细胞。栓内层外侧的1～2列细胞含草酸钙方晶，断续形成含晶细胞环，含晶细胞的壁木化增厚。栓内层与韧皮部均散有纤维束。形成层成环。木质部发达，射线宽1～8列细胞；导管类圆形，大多单个散在，或2至数个相聚，有的含黄棕色物；木纤维成束散在。薄壁细胞含淀粉粒，少数含方晶。（2）取本品粗粉约0.5g，加三氯甲烷10ml，浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各1～2μl、对照品溶液4～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-异丙醇-3%磷酸溶液（80:5:15）为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氧化苦参碱峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取苦参碱对照品、氧化苦参碱对照品适量，精密称定，加流动相分别制成每1ml含苦参碱20μg，氧化苦参碱150μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液50ml，密塞，称定重量，放置30分钟，超声处理（功率250W，频率40kHz）30分钟，再称定重量，用三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40:10:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，40℃减压回收溶剂至干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.70%。饮片【炮制】除去残茎及杂质，浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈不规则的类圆形厚片。外表皮棕色至棕褐色。切面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。【含量测定】同药材，含苦参碱（C15H24N2O）和氧化苦参碱（C15H24N2O2）的总量不得少于0.60%。【鉴别】（除根横切面外）【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有毒。归肺、胃经。【功能与主治】清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 399, "sentence": "山茱萸的性状:本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。", "parent_doc": "山茱萸的性状:本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 400, "sentence": "山茱萸的鉴别:（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3", "parent_doc": "山茱萸的鉴别:（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 401, "sentence": "开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "山茱萸的鉴别:（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 402, "sentence": "外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "山茱萸的鉴别:（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 403, "sentence": "山茱萸的检查:杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。", "parent_doc": "山茱萸的检查:杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 404, "sentence": "山茱萸的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。", "parent_doc": "山茱萸的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 405, "sentence": "山茱萸的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片", "parent_doc": "山茱萸的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 406, "sentence": "山茱萸的炮制:山萸肉　除去杂质和残留果核。", "parent_doc": "山茱萸的炮制:山萸肉　除去杂质和残留果核。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 407, "sentence": "山茱萸的性味与归经:酸、涩，微温。归肝、肾经。", "parent_doc": "山茱萸的性味与归经:酸、涩，微温。归肝、肾经。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 408, "sentence": "山茱萸的功能与主治:补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。", "parent_doc": "山茱萸的功能与主治:补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 409, "sentence": "山茱萸的用法与用量:6～12g。", "parent_doc": "山茱萸的用法与用量:6～12g。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 410, "sentence": "山茱萸的贮藏:置干燥处，防蛀。", "parent_doc": "山茱萸的贮藏:置干燥处，防蛀。", "parent_name": "山茱萸", "parent_common_info": "本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。【性状】本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末红褐色。果皮表皮细胞橙黄色，表面观多角形或类长方形，直径16～30μm，垂周壁连珠状增厚，外平周壁颗粒状角质增厚，胞腔含淡橙黄色物。中果皮细胞橙棕色，多皱缩。草酸钙簇晶少数，直径12～32μm。石细胞类方形、卵圆形或长方形，纹孔明显，胞腔大。（2）取本品粉末0.5g，加乙酸乙酯10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。（3）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莫诺苷对照品、马钱苷对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质（果核、果梗）不得过3%（通则2301）。水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于50.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.3%磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为240nm；柱温为35℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于10000。对照品溶液的制备　取莫诺苷对照品、马钱苷对照品适量，精密称定，加80%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于1.2%。饮片【炮制】山萸肉　除去杂质和残留果核。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【含量测定】同药材。酒萸肉　取净山萸肉，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖或蒸至酒吸尽。【性状】本品形如山茱萸，表面紫黑色或黑色，质滋润柔软。微有酒香气。【含量测定】同药材，含莫诺苷（C17H26O11）和马钱苷（C17H26O10）的总量不得少于0.70%。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】酸、涩，微温。归肝、肾经。【功能与主治】补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。"}
{"rid": 411, "sentence": "山药的性状:毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。", "parent_doc": "山药的性状:毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 412, "sentence": "山药的鉴别:（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "山药的鉴别:（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 413, "sentence": "山药的检查:水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。", "parent_doc": "山药的检查:水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 414, "sentence": "山药的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片", "parent_doc": "山药的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 415, "sentence": "山药的炮制:山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。", "parent_doc": "山药的炮制:山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 416, "sentence": "山药的性味与归经:甘，平。归脾、肺、肾经。", "parent_doc": "山药的性味与归经:甘，平。归脾、肺、肾经。", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 417, "sentence": "山药的功能与主治:补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。", "parent_doc": "山药的功能与主治:补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 418, "sentence": "山药的用法与用量:15～30g。", "parent_doc": "山药的用法与用量:15～30g。", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 419, "sentence": "山药的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "山药的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "山药", "parent_common_info": "本品为薯蓣科植物薯蓣Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，习称\"毛山药\"；或除去外皮，趁鲜切厚片，干燥，称为\"山药片\"；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称\"光山药\"。【性状】毛山药本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。山药片　为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。光山药　呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。【鉴别】（1）本品粉末类白色。淀粉粒单粒扁卵形、三角状卵形、类圆形或矩圆形，直径8～35μm，脐点点状、人字状、十字状或短缝状，可见层纹；复粒稀少，由2～3分粒组成。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长约至240μm，针晶粗2～5μm。具缘纹孔导管、网纹导管、螺纹导管及环纹导管直径12～48μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇30ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（9:1:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　毛山药和光山药不得过16.0%；山药片不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　毛山药和光山药不得过4.0%；山药片不得过5.0%（通则2302）。二氧化硫残留量　照二氧化硫残留量测定法（通则2331）测定，毛山药和光山药不得过400mg/kg；山药片不得过10mg/kg。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，毛山药和光山药不得少于7.0%；山药片不得少于10.0%。饮片【炮制】山药　取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。【性状】本品为类圆形、椭圆形或不规则的厚片。表面类白色或淡黄白色，质脆，易折断，切面类白色，富粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】同药材。山药片　取山药片，除去杂质。【性状】本品为不规则的厚片，皱缩不平，切面白色或黄白色，质坚脆，粉性。气微，味淡、微酸。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。麸炒山药　取毛山药片或光山药片，照麸炒法（通则0213）炒至黄色。【性状】本品形如毛山药片或光山药片，切面黄白色或微黄色，偶见焦斑，略有焦香气。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（总灰分　二氧化硫残留量）　同药材。【性味与归经】甘，平。归脾、肺、肾经。【功能与主治】补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。麸炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 420, "sentence": "山柰的性状:本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。", "parent_doc": "山柰的性状:本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 421, "sentence": "山柰的鉴别:（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "山柰的鉴别:（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 422, "sentence": "山柰的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_doc": "山柰的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 423, "sentence": "山柰的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。", "parent_doc": "山柰的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 424, "sentence": "山柰的含量测定:挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得", "parent_doc": "山柰的含量测定:挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 425, "sentence": "补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。", "parent_doc": "山柰的含量测定:挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 426, "sentence": "山柰的性味与归经:辛，温。归胃经。", "parent_doc": "山柰的性味与归经:辛，温。归胃经。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 427, "sentence": "山柰的功能与主治:行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。", "parent_doc": "山柰的功能与主治:行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 428, "sentence": "山柰的用法与用量:6～9g。", "parent_doc": "山柰的用法与用量:6～9g。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 429, "sentence": "山柰的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "山柰的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "山柰", "parent_common_info": "本品为姜科植物山柰Kaempferia galanga L.的干燥根茎。冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。【性状】本品多为圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末类黄白色。淀粉粒众多，主为单粒，圆形、椭圆形或类三角形，多数扁平，直径5～30μm，脐点、层纹均不明显。油细胞类圆形或椭圆形，直径40～130μm，壁较薄，胞腔内含浅黄绿色或浅紫红色油滴。螺纹导管直径18～37μm。色素块不规则形，黄色或黄棕色。（2）取本品粉末0.25g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加甲醇制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（18:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过8.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于6.0%。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204乙法）测定。本品含挥发油不得少于4.5%（ml/g）。对甲氧基肉桂酸乙酯　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（60:40）为流动相；检测波长为309nm。理论板数按对甲氧基肉桂酸乙酯峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含10μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（用前粉碎，过二号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置100ml量瓶中，用无水乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含对甲氧基肉桂酸乙酯（C12H14O3）不得少于3.0%。【性味与归经】辛，温。归胃经。【功能与主治】行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。【用法与用量】6～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 430, "sentence": "山香圆叶的性状:本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。", "parent_doc": "山香圆叶的性状:本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 431, "sentence": "山香圆叶的鉴别:（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为", "parent_doc": "山香圆叶的鉴别:（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 432, "sentence": "各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "山香圆叶的鉴别:（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 433, "sentence": "山香圆叶的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。", "parent_doc": "山香圆叶的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 434, "sentence": "山香圆叶的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。", "parent_doc": "山香圆叶的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 435, "sentence": "山香圆叶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　", "parent_doc": "山香圆叶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 436, "sentence": "3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片", "parent_doc": "山香圆叶的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 437, "sentence": "山香圆叶的炮制:除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。", "parent_doc": "山香圆叶的炮制:除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 438, "sentence": "山香圆叶的性味与归经:苦，寒。归肺、肝经。", "parent_doc": "山香圆叶的性味与归经:苦，寒。归肺、肝经。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 439, "sentence": "山香圆叶的功能与主治:清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。", "parent_doc": "山香圆叶的功能与主治:清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 440, "sentence": "山香圆叶的用法与用量:15～30g。外用适量。", "parent_doc": "山香圆叶的用法与用量:15～30g。外用适量。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 441, "sentence": "山香圆叶的贮藏:置通风干燥处。", "parent_doc": "山香圆叶的贮藏:置通风干燥处。", "parent_name": "山香圆叶", "parent_common_info": "本品为省沽油科植物山香圆Turpinia arguta Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～1cm。近革质而脆。气芳香，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：上表皮细胞长方形，外被角质层，散有类圆形油细胞。下表皮细胞较小；可见顶端尖锐的单细胞非腺毛。栅栏组织位于上表皮下方，为1～2列细胞；海绵组织疏松，有的细胞内含有草酸钙簇晶。主脉向上、下突出，维管束外韧型，半圆状；束鞘纤维束排列成不连续的环。（2）取本品粉末2g，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取山香圆叶对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取女贞苷对照品、野漆树苷对照品，加甲醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过13.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于20.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（43:57）为流动相；检测波长为336nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取经五氧化二磷减压干燥24小时的女贞苷对照品和野漆树苷对照品各10mg，精密称定，分别置100ml量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取女贞苷对照品溶液25ml、野漆树苷对照品溶液10ml，置同一50ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml中含女贞苷50μg、野漆树苷20μg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含女贞苷（C33H40O18）不得少于0.30%；含野漆树苷（C27H30O14）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。【性状】本品呈不规则的丝条状。边缘具疏锯齿，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起。近革质而脆。气芳香，味苦。【检查】（水分）【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。【用法与用量】15～30g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 442, "sentence": "山银花的性状:灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。", "parent_doc": "山银花的性状:灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 443, "sentence": "山银花的鉴别:（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细", "parent_doc": "山银花的鉴别:（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 444, "sentence": "胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层", "parent_doc": "山银花的鉴别:（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 445, "sentence": "过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "山银花的鉴别:（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 446, "sentence": "山银花的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_doc": "山银花的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 447, "sentence": "山银花的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl", "parent_doc": "山银花的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 448, "sentence": "重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。", "parent_doc": "山银花的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 449, "sentence": "山银花的性味与归经:甘，寒。归肺、心、胃经。", "parent_doc": "山银花的性味与归经:甘，寒。归肺、心、胃经。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 450, "sentence": "山银花的功能与主治:清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。", "parent_doc": "山银花的功能与主治:清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 451, "sentence": "山银花的用法与用量:6～15g。", "parent_doc": "山银花的用法与用量:6～15g。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 452, "sentence": "山银花的贮藏:置阴凉干燥处，防潮，防蛀。", "parent_doc": "山银花的贮藏:置阴凉干燥处，防潮，防蛀。", "parent_name": "山银花", "parent_common_info": "本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides Hand.-Mazz.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera confusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulvotomentosa Hsu et S.C.Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，干燥。【性状】灰毡毛忍冬呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约1mm。表面黄色或黄绿色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香，味微苦甘。红腺忍冬　长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白色至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。华南忍冬　长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛。黄褐毛忍冬　长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。【鉴别】（1）本品表面制片：灰毡毛忍冬　腺毛较少，头部大多圆盘形，顶端平坦或微凹，侧面观5～16细胞，直径37～228μm；柄部2～5细胞，与头部相接处常为2（～3）细胞并列，长32～240μm，直径15～51μm。厚壁非腺毛较多，单细胞，似角状，多数甚短，长21～240（～315）μm，表面微具疣状突起，有的可见螺纹，呈短角状者体部胞腔不明显；基部稍扩大，似三角状。草酸钙簇晶，偶见。花粉粒，直径54～82μm。红腺忍冬　腺毛极多，头部盾形而大，顶面观8～40细胞，侧面观7～10细胞；柄部1～4细胞，极短，长5～56μm。厚壁非腺毛长短悬殊，长38～1408μm，表面具细密疣状突起，有的胞腔内含草酸钙结晶。华南忍冬　腺毛较多，头部倒圆锥形或盘形，侧面观20～60～100细胞；柄部2～4细胞，长50～176（～248）μm。厚壁非腺毛，单细胞，长32～623（～848）μm，表面有微细疣状突起，有的具螺纹，边缘有波状角质隆起。黄褐毛忍冬　腺毛有两种类型：一种较长大，头部倒圆锥形或倒卵形，侧面观12～25细胞，柄部微弯曲，3～5（～6）细胞，长88～470μm；另一种较短小，头部顶面观4～10细胞，柄部2～5细胞，长24～130（～190）μm。厚壁非腺毛平直或稍弯曲，长33～2000μm，表面疣状突起较稀，有的具菲薄横隔。（2）取本品粉末0.2g，加甲醇5ml，放置12小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7:2.5:2.5）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.4%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；绿原酸检测波长为330nm；皂苷用蒸发光散射检测器检测。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000。对照品溶液的制备　取绿原酸对照品、灰毡毛忍冬皂苷乙对照品、川续断皂苷乙对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含绿原酸0.5mg、灰毡毛忍冬皂苷乙0.6mg、川续断皂苷乙0.2mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl、10μl，供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法计算绿原酸的含量，以外标两点法对数方程计算灰毡毛忍冬皂苷乙、川续断皂苷乙的含量，即得。本品按干燥品计算，含绿原酸（C16H18O9）不得少于2.0%，含灰毡毛忍冬皂苷乙（C65H106O32）和川续断皂苷乙（C53H86O22）的总量不得少于5.0%。【性味与归经】甘，寒。归肺、心、胃经。【功能与主治】清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。【用法与用量】6～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。"}
{"rid": 453, "sentence": "山楂的性状:本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。", "parent_doc": "山楂的性状:本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 454, "sentence": "山楂的鉴别:（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。", "parent_doc": "山楂的鉴别:（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 455, "sentence": "山楂的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。", "parent_doc": "山楂的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 456, "sentence": "山楂的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。", "parent_doc": "山楂的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 457, "sentence": "山楂的含量测定:取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片", "parent_doc": "山楂的含量测定:取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 458, "sentence": "山楂的炮制:净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。", "parent_doc": "山楂的炮制:净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 459, "sentence": "山楂的性味与归经:酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。", "parent_doc": "山楂的性味与归经:酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 460, "sentence": "山楂的功能与主治:消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。", "parent_doc": "山楂的功能与主治:消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 461, "sentence": "山楂的用法与用量:9～12g。", "parent_doc": "山楂的用法与用量:9～12g。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 462, "sentence": "山楂的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "山楂的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "山楂", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。【性状】本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。【鉴别】（1）本品粉末暗红棕色至棕色。石细胞单个散在或成群，无色或淡黄色，类多角形、长圆形或不规则形，直径19～125μm，孔沟及层纹明显，有的胞腔内含深棕色物。果皮表皮细胞表面观呈类圆形或类多角形，壁稍厚，胞腔内常含红棕色或黄棕色物。草酸钙方晶或簇晶存于果肉薄壁细胞中。（2）取本品粉末1g，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（3→10），在80℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。重金属及有害元素　照铅、镉、砷、汞、铜测定法（通则2321原子吸收分光光度法或电感耦合等离子体质谱法）测定，铅不得过5mg/kg；镉不得过1mg/kg；砷不得过2mg/kg；汞不得过0.2mg/kg；铜不得过20mg/kg。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于21.0%。【含量测定】取本品细粉约1g，精密称定，精密加入水100ml，室温下浸泡4小时，时时振摇，滤过。精密量取续滤液25ml，加水50ml，加酚酞指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）滴定，即得。每1ml氢氧化钠滴定液（0.1mol/L）相当于6.404mg的枸橼酸（C6H8O7）。本品按干燥品计算，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于5.0%。饮片【炮制】净山楂　除去杂质及脱落的核。炒山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至色变深。【性状】本品形如山楂片，果肉黄褐色，偶见焦斑。气清香，味酸、微甜。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。焦山楂　取净山楂，照清炒法（通则0213）炒至表面焦褐色，内部黄褐色。【性状】本品形如山楂片，表面焦褐色，内部黄褐色。有焦香气。【含量测定】同药材，含有机酸以枸橼酸（C6H8O7）计，不得少于4.0%。【鉴别】【检查】（水分）　同药材。【性味与归经】酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。【功能与主治】消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。【用法与用量】9～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 463, "sentence": "山楂叶的性状:本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。", "parent_doc": "山楂叶的性状:本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 464, "sentence": "山楂叶的鉴别:（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（", "parent_doc": "山楂叶的鉴别:（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 465, "sentence": "对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "山楂叶的鉴别:（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 466, "sentence": "山楂叶的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_doc": "山楂叶的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 467, "sentence": "山楂叶的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。", "parent_doc": "山楂叶的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 468, "sentence": "山楂叶的含量测定:总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提", "parent_doc": "山楂叶的含量测定:总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 469, "sentence": "的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6", "parent_doc": "山楂叶的含量测定:总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 470, "sentence": "6）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。", "parent_doc": "山楂叶的含量测定:总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 471, "sentence": "%。", "parent_doc": "山楂叶的含量测定:总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 472, "sentence": "山楂叶的性味与归经:酸，平。归肝经。", "parent_doc": "山楂叶的性味与归经:酸，平。归肝经。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 473, "sentence": "山楂叶的功能与主治:活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。", "parent_doc": "山楂叶的功能与主治:活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 474, "sentence": "山楂叶的用法与用量:3～10g；或泡茶饮。", "parent_doc": "山楂叶的用法与用量:3～10g；或泡茶饮。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 475, "sentence": "山楂叶的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "山楂叶的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "山楂叶", "parent_common_info": "本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥叶。夏、秋二季采收，晾干。【性状】本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品粉末绿色至棕黄色。草酸钙簇晶直径10～30μm，草酸钙方晶直径15～30μm，散在或分布于叶维管束或纤维束旁。导管为螺纹导管，直径20～40μm。非腺毛为单细胞，长圆锥形，基部直径30～40μm。纤维成束，直径约15μm，壁增厚。（2）取本品粉末2g，加稀乙醇50ml，加热回流1.5小时，放冷，滤过，滤液蒸至无醇味，加水10ml，用石油醚（30～60℃）洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液，水液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，加乙醇分别制成每1ml含0.1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙醇-丙酮-水（7:5:6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于20.0%。【含量测定】总黄酮　对照品溶液的制备　精密称取在120℃干燥至恒重的芦丁对照品25mg，置50ml量瓶中，加乙醇适量，超声处理使溶解，放冷，加乙醇至刻度，摇匀。精密量取20ml，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每1ml中含无水芦丁0.2mg）。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液1ml、2ml、3ml、4ml、5ml、6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml，加5%亚硝酸钠溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液1ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，立即照紫外-可见分光光度法（通则0401），在500nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品细粉约1g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷加热回流提取至提取液无色，弃去三氯甲烷液，药渣挥去三氯甲烷，加甲醇继续提取至无色（约4小时），提取液蒸干，残渣加稀乙醇溶解，转移至50ml量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，作为供试品贮备液。取供试品贮备液，滤过，精密量取续滤液5ml，置25ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取2ml，置25ml量瓶中，照标准曲线制备项下的方法，自\"加水至6ml\"起依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中芦丁的重量，计算，即得。本品按干燥品计算，含总黄酮以无水芦丁（C27H30O16）计，不得少于7.0%。金丝桃苷　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.5%醋酸溶液（1:1:19.4:78.6）为流动相；检测波长为363nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取〔含量测定〕总黄酮项下的供试品贮备液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.050%。【性味与归经】酸，平。归肝经。【功能与主治】活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。【用法与用量】3～10g；或泡茶饮。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 476, "sentence": "山慈菇的性状:毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。", "parent_doc": "山慈菇的性状:毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。", "parent_name": "山慈菇", "parent_common_info": "本品为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata （D.Don）Makino、独蒜兰Pleione bulbocodioides （Franch.）Rolfe或云南独蒜兰Pleione yunnanensis Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称\"毛慈菇\"，后二者习称\"冰球子\"。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。【性状】毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。【鉴别】本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片【炮制】除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。【性味与归经】甘、微辛，凉。归肝、脾经。【功能与主治】清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。【用法与用量】3～9g。外用适量。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 477, "sentence": "山慈菇的鉴别:本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片", "parent_doc": "山慈菇的鉴别:本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片", "parent_name": "山慈菇", "parent_common_info": "本品为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata （D.Don）Makino、独蒜兰Pleione bulbocodioides （Franch.）Rolfe或云南独蒜兰Pleione yunnanensis Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称\"毛慈菇\"，后二者习称\"冰球子\"。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。【性状】毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。【鉴别】本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片【炮制】除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。【性味与归经】甘、微辛，凉。归肝、脾经。【功能与主治】清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。【用法与用量】3～9g。外用适量。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 478, "sentence": "山慈菇的炮制:除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。", "parent_doc": "山慈菇的炮制:除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。", "parent_name": "山慈菇", "parent_common_info": "本品为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata （D.Don）Makino、独蒜兰Pleione bulbocodioides （Franch.）Rolfe或云南独蒜兰Pleione yunnanensis Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称\"毛慈菇\"，后二者习称\"冰球子\"。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。【性状】毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。【鉴别】本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片【炮制】除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。【性味与归经】甘、微辛，凉。归肝、脾经。【功能与主治】清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。【用法与用量】3～9g。外用适量。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 479, "sentence": "山慈菇的性味与归经:甘、微辛，凉。归肝、脾经。", "parent_doc": "山慈菇的性味与归经:甘、微辛，凉。归肝、脾经。", "parent_name": "山慈菇", "parent_common_info": "本品为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata （D.Don）Makino、独蒜兰Pleione bulbocodioides （Franch.）Rolfe或云南独蒜兰Pleione yunnanensis Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称\"毛慈菇\"，后二者习称\"冰球子\"。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。【性状】毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。【鉴别】本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片【炮制】除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。【性味与归经】甘、微辛，凉。归肝、脾经。【功能与主治】清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。【用法与用量】3～9g。外用适量。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 480, "sentence": "山慈菇的功能与主治:清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。", "parent_doc": "山慈菇的功能与主治:清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。", "parent_name": "山慈菇", "parent_common_info": "本品为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata （D.Don）Makino、独蒜兰Pleione bulbocodioides （Franch.）Rolfe或云南独蒜兰Pleione yunnanensis Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称\"毛慈菇\"，后二者习称\"冰球子\"。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。【性状】毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。【鉴别】本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片【炮制】除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。【性味与归经】甘、微辛，凉。归肝、脾经。【功能与主治】清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。【用法与用量】3～9g。外用适量。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 481, "sentence": "山慈菇的用法与用量:3～9g。外用适量。", "parent_doc": "山慈菇的用法与用量:3～9g。外用适量。", "parent_name": "山慈菇", "parent_common_info": "本品为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata （D.Don）Makino、独蒜兰Pleione bulbocodioides （Franch.）Rolfe或云南独蒜兰Pleione yunnanensis Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称\"毛慈菇\"，后二者习称\"冰球子\"。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。【性状】毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。【鉴别】本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片【炮制】除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。【性味与归经】甘、微辛，凉。归肝、脾经。【功能与主治】清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。【用法与用量】3～9g。外用适量。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 482, "sentence": "山慈菇的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "山慈菇的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "山慈菇", "parent_common_info": "本品为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata （D.Don）Makino、独蒜兰Pleione bulbocodioides （Franch.）Rolfe或云南独蒜兰Pleione yunnanensis Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称\"毛慈菇\"，后二者习称\"冰球子\"。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。【性状】毛慈菇呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。冰球子　呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。【鉴别】本品横切面：毛慈菇　最外层为一层扁平的表皮细胞，其内有2～3列细胞，壁稍厚，浅黄色，再向内为大的类圆形薄壁细胞，含黏液质，并含有淀粉粒。近表皮处的薄壁细胞中含有草酸钙针晶束，长70～150μm。维管束散在，外韧型。冰球子　表皮细胞切向延长，淀粉粒存在于较小的薄壁细胞中，维管束鞘纤维半月形，偶有两半月形。饮片【炮制】除去杂质，水浸约1小时，润透，切薄片，干燥或洗净干燥，用时捣碎。【性味与归经】甘、微辛，凉。归肝、脾经。【功能与主治】清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，癥瘕痞块。【用法与用量】3～9g。外用适量。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 483, "sentence": "千年健的性状:本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。", "parent_doc": "千年健的性状:本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 484, "sentence": "千年健的鉴别:（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "千年健的鉴别:（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 485, "sentence": "千年健的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_doc": "千年健的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 486, "sentence": "千年健的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_doc": "千年健的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 487, "sentence": "千年健的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳", "parent_doc": "千年健的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 488, "sentence": "频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片", "parent_doc": "千年健的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 489, "sentence": "千年健的炮制:除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。", "parent_doc": "千年健的炮制:除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 490, "sentence": "千年健的性味与归经:苦、辛，温。归肝、肾经。", "parent_doc": "千年健的性味与归经:苦、辛，温。归肝、肾经。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 491, "sentence": "千年健的功能与主治:祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。", "parent_doc": "千年健的功能与主治:祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 492, "sentence": "千年健的用法与用量:5～10g。", "parent_doc": "千年健的用法与用量:5～10g。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 493, "sentence": "千年健的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "千年健的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "千年健", "parent_common_info": "本品为天南星科植物千年健Homalomena occulta（Lour.）Schott的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞有的残存，棕色。基本组织中散有大的分泌腔，由数层木栓细胞组成；分泌细胞靠外侧较多，内含黄色至棕色分泌物；黏液细胞较大，内含草酸钙针晶束；草酸钙簇晶散在；维管束外韧型及周木型，散生，外韧型维管束外侧常伴有纤维束，单一纤维束少见，纤维壁较厚，木化。（2）取本品粉末1g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千年健对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（8:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于15.0%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　DB-17毛细管柱（交联50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.25mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度80℃，以每分钟2℃的速率升温至100℃，进样口温度为280℃；检测器温度为300℃；分流比为5:1。理论板数按芳樟醇峰计算应不低于20000。对照品溶液的制备　取芳樟醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，离心，取上清液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含芳樟醇（C10H18O）不得少于0.20%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。【性状】本品呈类圆形或不规则形的片。外表皮黄棕色至红棕色，粗糙，有的可见圆形根痕。切面红褐色，具有众多黄色纤维束，有的呈针刺状。气香，味辛、微苦。【检查】总灰分　同药材，不得过6.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦、辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 494, "sentence": "千里光的性状:本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。", "parent_doc": "千里光的性状:本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 495, "sentence": "千里光的鉴别:（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在10", "parent_doc": "千里光的鉴别:（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 496, "sentence": "通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "千里光的鉴别:（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 497, "sentence": "千里光的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，", "parent_doc": "千里光的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 498, "sentence": "碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。", "parent_doc": "千里光的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 499, "sentence": "定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。", "parent_doc": "千里光的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 500, "sentence": "千里光的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。", "parent_doc": "千里光的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 501, "sentence": "千里光的性味与归经:苦，寒。归肺、肝经。", "parent_doc": "千里光的性味与归经:苦，寒。归肺、肝经。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 502, "sentence": "千里光的功能与主治:清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。", "parent_doc": "千里光的功能与主治:清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 503, "sentence": "千里光的用法与用量:15～30g。外用适量，煎水熏洗。", "parent_doc": "千里光的用法与用量:15～30g。外用适量，煎水熏洗。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 504, "sentence": "千里光的贮藏:置通风干燥处。", "parent_doc": "千里光的贮藏:置通风干燥处。", "parent_name": "千里光", "parent_common_info": "本品为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham.的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，阴干。【性状】本品茎呈细圆柱形，稍弯曲，上部有分枝；表面灰绿色、黄棕色或紫褐色，具纵棱，密被灰白色柔毛。叶互生，多皱缩破碎，完整叶片展平后呈卵状披针形或长三角形，有时具1～6侧裂片，边缘有不规则锯齿，基部戟形或截形，两面有细柔毛。头状花序；总苞钟形；花黄色至棕色，冠毛白色。气微，味苦。【鉴别】（1）叶表面观：上表皮细胞垂周壁微波状或波状弯曲；下表皮细胞形状不规则，垂周壁深波状弯曲。气孔不定式或不等式，副卫细胞3～6个。非腺毛2～12细胞，顶端细胞渐尖或钝圆，多弯曲，细胞内常含淡黄色油状物，壁稍增厚，具疣状突起。（2）取本品粉末2g，加0.36%盐酸的无水乙醇50ml，放置1小时，加热回流3小时，放冷，滤过，取续滤液40ml，蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml使溶解，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10～11，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醚-甲酸-水（90:7:3）为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和40分钟，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。阿多尼弗林碱　照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%甲酸溶液（7:93）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）正离子模式下选择质荷比（m/z）为366离子进行检测。理论板数按阿多尼弗林碱峰计算应不低于8000。校正因子测定　取野百合碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.2μg的溶液，作为内标溶液。取阿多尼弗林碱对照品适量，精密称定，加0.5%甲酸溶液制成每1ml含0.1μg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，计算校正因子。测定法　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.5%甲酸溶液50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz）40分钟，放冷，再称定重量，用0.5%甲酸溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液2ml，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，加0.5%甲酸溶液至刻度，摇匀，吸取2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿多尼弗林碱（C18H23NO7）不得过0.004%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%醋酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为360nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取金丝桃苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每1ml含40μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用75%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含金丝桃苷（C21H20O12）不得少于0.030%。【性味与归经】苦，寒。归肺、肝经。【功能与主治】清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。【用法与用量】15～30g。外用适量，煎水熏洗。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 505, "sentence": "千金子的性状:本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。", "parent_doc": "千金子的性状:本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 506, "sentence": "千金子的鉴别:（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中", "parent_doc": "千金子的鉴别:（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 507, "sentence": "法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。", "parent_doc": "千金子的鉴别:（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 508, "sentence": "千金子的含量测定:脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙", "parent_doc": "千金子的含量测定:脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 509, "sentence": "，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片", "parent_doc": "千金子的含量测定:脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 510, "sentence": "千金子的炮制:除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。", "parent_doc": "千金子的炮制:除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 511, "sentence": "千金子的检查:水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。", "parent_doc": "千金子的检查:水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 512, "sentence": "千金子的性味与归经:辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。", "parent_doc": "千金子的性味与归经:辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 513, "sentence": "千金子的功能与主治:泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。", "parent_doc": "千金子的功能与主治:泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 514, "sentence": "千金子的用法与用量:1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。", "parent_doc": "千金子的用法与用量:1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 515, "sentence": "千金子的注意:孕妇禁用。以免中毒。", "parent_doc": "千金子的注意:孕妇禁用。以免中毒。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 516, "sentence": "千金子的贮藏:置阴凉干燥处，防蛀。", "parent_doc": "千金子的贮藏:置阴凉干燥处，防蛀。", "parent_name": "千金子", "parent_common_info": "本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：种皮表皮细胞波齿状，外壁较厚，细胞内含棕色物质；下方为1～3列薄壁细胞组成的下皮；内表皮为1列类方形栅状细胞，其侧壁内方及内壁明显增厚。内种皮栅状细胞1列，棕色，细长柱状，壁厚，木化，有时可见壁孔。外胚乳为数列类方形薄壁细胞；内胚乳细胞类圆形；子叶细胞方形或长方形，均含糊粉粒。（2）取本品粉末2g，置索氏提取器中，加石油醚（30～60℃）80ml，加热回流30分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣加乙醇80ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【含量测定】脂肪油　取本品约3g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流8小时至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油不得少于35.0%。千金子甾醇　照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以二甲基十八碳硅烷键合硅胶为填充剂；以正己烷-乙酸乙酯-乙腈（87.5:10:2.5）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按千金子甾醇峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取千金子甾醇对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含50μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品，打碎，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含千金子甾醇（C32H40O8）不得少于0.35%。饮片【炮制】除去杂质，筛去泥沙，洗净，捞出，干燥，用时打碎。【检查】水分　不得过7.0%（通则0832第二法）。【性状】【鉴别】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】1～2g，去壳，去油用，多入丸散服。外用适量，捣烂敷患处。【注意】孕妇禁用。以免中毒。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 517, "sentence": "千金子霜的炮制:取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。", "parent_doc": "千金子霜的炮制:取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 518, "sentence": "千金子霜的性状:本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。", "parent_doc": "千金子霜的性状:本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 519, "sentence": "千金子霜的鉴别:照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。", "parent_doc": "千金子霜的鉴别:照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 520, "sentence": "千金子霜的含量测定:取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。", "parent_doc": "千金子霜的含量测定:取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 521, "sentence": "千金子霜的性味与归经:辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。", "parent_doc": "千金子霜的性味与归经:辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 522, "sentence": "千金子霜的功能与主治:泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。", "parent_doc": "千金子霜的功能与主治:泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 523, "sentence": "千金子霜的用法与用量:0.5～1g，多入丸散服。外用适量。", "parent_doc": "千金子霜的用法与用量:0.5～1g，多入丸散服。外用适量。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 524, "sentence": "千金子霜的注意:孕妇禁用。", "parent_doc": "千金子霜的注意:孕妇禁用。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 525, "sentence": "千金子霜的贮藏:同千金子。", "parent_doc": "千金子霜的贮藏:同千金子。", "parent_name": "千金子霜", "parent_common_info": "本品为千金子的炮制加工品。【炮制】取千金子，去皮取净仁，照制霜法（通则0213）制霜，即得。【性状】本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。【鉴别】照千金子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【含量测定】取本品5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流6～8小时，至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0%～20.0%。【性味与归经】辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。【功能与主治】泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。【用法与用量】0.5～1g，多入丸散服。外用适量。【注意】孕妇禁用。【贮藏】同千金子。"}
{"rid": 526, "sentence": "川木香的性状:本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。", "parent_doc": "川木香的性状:本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 527, "sentence": "川木香的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "川木香的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 528, "sentence": "川木香的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。", "parent_doc": "川木香的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 529, "sentence": "川木香的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片", "parent_doc": "川木香的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 530, "sentence": "川木香的炮制:川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。", "parent_doc": "川木香的炮制:川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 531, "sentence": "川木香的性味与归经:辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。", "parent_doc": "川木香的性味与归经:辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 532, "sentence": "川木香的功能与主治:行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。", "parent_doc": "川木香的功能与主治:行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 533, "sentence": "川木香的用法与用量:3～9g。", "parent_doc": "川木香的用法与用量:3～9g。", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 534, "sentence": "川木香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "川木香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "川木香", "parent_common_info": "本品为菊科植物川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiria souliei （Franch.）Ling var.cinerea Ling的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称\"油头\"。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。髓完好或已破裂。油室散在于射线或髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65:35）为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于6000。对照品溶液的制备　取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz）30分钟，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含木香烃内酯（C15H20O2）和去氢木香内酯（C15H18O2）的总量，不得少于3.2%。饮片【炮制】川木香　除去根头部的黑色\"油头\"和杂质，洗净，润透，切厚片，晾干或低温干燥。【性状】本品呈类圆形切片，直径1.5～3cm。外皮黄褐色至棕褐色。切面黄白色至黄棕色，有深棕色稀疏油点，木部显菊花心状的放射纹理，有的中心呈枯朽状，周边有一明显的环纹，体较轻，质硬脆。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】【含量测定】同药材。煨川木香　取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性状】本品形如川木香片，气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】（除横切面外）【检查】（水分）【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。【功能与主治】行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。【用法与用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 535, "sentence": "川木通的性状:本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。", "parent_doc": "川木通的性状:本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 536, "sentence": "川木通的鉴别:（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或", "parent_doc": "川木通的鉴别:（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 537, "sentence": ":2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_doc": "川木通的鉴别:（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 538, "sentence": "川木通的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_doc": "川木通的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 539, "sentence": "川木通的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片", "parent_doc": "川木通的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 540, "sentence": "川木通的炮制:未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。", "parent_doc": "川木通的炮制:未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 541, "sentence": "川木通的性味与归经:苦，寒。归心、小肠、膀胱经。", "parent_doc": "川木通的性味与归经:苦，寒。归心、小肠、膀胱经。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 542, "sentence": "川木通的功能与主治:利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。", "parent_doc": "川木通的功能与主治:利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 543, "sentence": "川木通的用法与用量:3～6g。", "parent_doc": "川木通的用法与用量:3～6g。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 544, "sentence": "川木通的贮藏:置通风干燥处，防潮。", "parent_doc": "川木通的贮藏:置通风干燥处，防潮。", "parent_name": "川木通", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物小木通Clematis armandii Franch.或绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切厚片，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄褐色。纤维甚多，木纤维长梭形，末端尖狭，直径17～43μm，壁厚，木化，壁孔明显；韧皮纤维长梭形，直径18～60μm，壁厚，木化、胞腔常狭小。导管为具缘纹孔导管和网纹导管，直径39～190μm。石细胞类长方形、梭形或类三角形，壁厚而木化，孔沟及纹孔明显。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇25ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木通对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（6:2:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过3.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用75%乙醇作溶剂，不得少于4.0%。饮片【炮制】未切片者，略泡，润透，切厚片，干燥。【性状】本品呈类圆形厚片。切面边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间密布细孔状导管，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。【鉴别】【检查】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒。归心、小肠、膀胱经。【功能与主治】利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于淋证，水肿，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 545, "sentence": "川贝母的性状:松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较", "parent_doc": "川贝母的性状:松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 546, "sentence": "瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。", "parent_doc": "川贝母的性状:松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 547, "sentence": "川贝母的鉴别:（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:", "parent_doc": "川贝母的鉴别:（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 548, "sentence": "甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转", "parent_doc": "川贝母的鉴别:（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 549, "sentence": "P1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药", "parent_doc": "川贝母的鉴别:（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 550, "sentence": "速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5", "parent_doc": "川贝母的鉴别:（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 551, "sentence": "合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应", "parent_doc": "川贝母的鉴别:（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 552, "sentence": "与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。", "parent_doc": "川贝母的鉴别:（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 553, "sentence": "川贝母的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_doc": "川贝母的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 554, "sentence": "川贝母的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。", "parent_doc": "川贝母的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 555, "sentence": "川贝母的含量测定:对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶", "parent_doc": "川贝母的含量测定:对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 556, "sentence": "15nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。", "parent_doc": "川贝母的含量测定:对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 557, "sentence": "），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。", "parent_doc": "川贝母的含量测定:对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 558, "sentence": "川贝母的性味与归经:苦、甘，微寒。归肺、心经。", "parent_doc": "川贝母的性味与归经:苦、甘，微寒。归肺、心经。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 559, "sentence": "川贝母的功能与主治:清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。", "parent_doc": "川贝母的功能与主治:清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 560, "sentence": "川贝母的用法与用量:3～10g；研粉冲服，一次1～2g。", "parent_doc": "川贝母的用法与用量:3～10g；研粉冲服，一次1～2g。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 561, "sentence": "川贝母的注意:不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。", "parent_doc": "川贝母的注意:不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 562, "sentence": "川贝母的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "川贝母的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "川贝母", "parent_common_info": "本品为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.、梭砂贝母Fritillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsia var.wabuensis （S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wang et S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称\"松贝\"、\"青贝\"、\"炉贝\"和\"栽培品\"。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称\"怀中抱月\"；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝　呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝　呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。栽培品　呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。【鉴别】（1）本品粉末类白色或浅黄色。松贝、青贝及栽培品　淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μm，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μm。炉贝　淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μm，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹导管和网纹导管直径可达64μm。（2）取本品粉末10g，加浓氨试液10ml，密塞，浸泡1小时，加二氯甲烷40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素乙对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液1～6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液-水（18:2:1:0.1）为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（3）聚合酶链式反应-限制性内切酶长度多态性方法。模板DNA提取　取本品0.1g，依次用75%乙醇1ml、灭菌超纯水1ml清洗，吸干表面水分，置乳钵中研磨成极细粉。取20mg，置1.5ml离心管中，用新型广谱植物基因组DNA快速提取试剂盒提取DNA[加入缓冲液AP1 400μl和RNA酶溶液（10mg/ml）4μl，涡漩振荡，65℃水浴加热10分钟，加入缓冲液AP2 130μl，充分混匀，冰浴冷却5分钟，离心（转速为每分钟14000转）10分钟；吸取上清液转移入另一离心管中，加入1.5倍体积的缓冲液AP3/E，混匀，加到吸附柱上，离心（转速为每分钟13000转）1分钟，弃去过滤液，加入漂洗液700μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再加入漂洗液500μl，离心（转速为每分钟12000转）30秒，弃去过滤液；再离心（转速为每分钟13000转）2分钟，取出吸附柱，放入另一离心管中，加入50μl洗脱缓冲液，室温放置3～5分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟，将洗脱液再加入吸附柱中，室温放置2分钟，离心（转速为每分钟12000转）1分钟]，取洗脱液，作为供试品溶液，置4℃冰箱中备用。另取川贝母对照药材0.1g，同法制成对照药材模板DNA溶液。PCR-RFLP反应　鉴别引物：5′CGTAACAAGGTTTCCGTAGGTGAA3′和5′GCTACGTTCTTCATCGAT3′。PCR反应体系：在200μl离心管中进行，反应总体积为30μl，反应体系包括10×PCR缓冲液3μl，二氯化镁（25mmol/L）2.4μl，dNTP（10mmol/L）0.6μl，鉴别引物（30μmol/L）各0.5μl，高保真Taq DAN聚合酶（5U/μl）0.2μl，模板1μl，无菌超纯水21.8μl。将离心管置PCR仪，PCR反应参数：95℃预变性4分钟，循环反应30次（95℃30秒，55～58℃30秒，72℃30秒），72℃延伸5分钟。取PCR反应液，置500μl离心管中，进行酶切反应，反应总体积为20μl，反应体系包括10×酶切缓冲液2μl，PCR反应液6μl，Sma I（10U/μl）0.5μl，无菌超纯水11.5μl，酶切反应在30℃水浴反应2小时。另取无菌超纯水，同法上述PCR-RFLP反应操作，作为空白对照。电泳检测　照琼脂糖凝胶电泳法（通则0541），胶浓度为1.5%，胶中加入核酸凝胶染色剂GelRed；供试品与对照药材酶切反应溶液的上样量分别为8μl，DNA分子量标记上样量为1μl（0.5μg/μl）。电泳结束后，取凝胶片在凝胶成像仪上或紫外透射仪上检视。供试品凝胶电泳图谱中，在与对照药材凝胶电泳图谱相应的位置上，在100～250bp应有两条DNA条带，空白对照无条带。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于9.0%。【含量测定】对照品溶液的制备　取西贝母碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每1ml含0.2mg的溶液，即得。标准曲线的制备　精密量取对照品溶液0.1ml、0.2ml、0.4ml、0.6ml、1.0ml，置25ml具塞试管中，分别补加三氯甲烷至10.0ml，精密加水5ml、再精密加0.05%溴甲酚绿缓冲液（取溴甲酚绿0.05g，用0.2mol/L氢氧化钠溶液6ml使溶解，加磷酸二氢钾1g，加水使溶解并稀释至100ml，即得）2ml，密塞，剧烈振摇1分钟，转移至分液漏斗中，放置30分钟。取三氯甲烷液，用干燥滤纸滤过，取续滤液，以相应的试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（通则0401），在415nm的波长处测定吸光度，以吸光度为纵坐标，浓度为横坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液3ml，浸润1小时，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液40ml，置80℃水浴加热回流2小时，放冷，滤过，滤液置50ml量瓶中，用适量三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液洗涤药渣2～3次，洗液并入同一量瓶中，加三氯甲烷-甲醇（4:1）混合溶液至刻度，摇匀。精密量取2～5ml，置25ml具塞试管中，水浴上蒸干，精密加入三氯甲烷10ml使溶解，照标准曲线的制备项下的方法，自\"精密加水5ml\"起，依法测定吸光度，从标准曲线上读出供试品溶液中西贝母碱的重量（mg），计算，即得。本品按干燥品计算，含总生物碱以西贝母碱（C27H43NO3）计，不得少于0.050%。【性味与归经】苦、甘，微寒。归肺、心经。【功能与主治】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。【用法与用量】3～10g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 563, "sentence": "川牛膝的性状:本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。", "parent_doc": "川牛膝的性状:本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 564, "sentence": "川牛膝的鉴别:（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加", "parent_doc": "川牛膝的鉴别:（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 565, "sentence": "）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "川牛膝的鉴别:（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 566, "sentence": "365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "川牛膝的鉴别:（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 567, "sentence": "川牛膝的检查:水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。", "parent_doc": "川牛膝的检查:水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 568, "sentence": "川牛膝的浸出物:取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。", "parent_doc": "川牛膝的浸出物:取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 569, "sentence": "川牛膝的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片", "parent_doc": "川牛膝的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 570, "sentence": "川牛膝的炮制:川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。", "parent_doc": "川牛膝的炮制:川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 571, "sentence": "川牛膝的性味与归经:甘、微苦，平。归肝、肾经。", "parent_doc": "川牛膝的性味与归经:甘、微苦，平。归肝、肾经。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 572, "sentence": "川牛膝的功能与主治:逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。", "parent_doc": "川牛膝的功能与主治:逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 573, "sentence": "川牛膝的用法与用量:5～10g。", "parent_doc": "川牛膝的用法与用量:5～10g。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 574, "sentence": "川牛膝的注意:孕妇慎用。", "parent_doc": "川牛膝的注意:孕妇慎用。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 575, "sentence": "川牛膝的贮藏:置阴凉干燥处，防潮。", "parent_doc": "川牛膝的贮藏:置阴凉干燥处，防潮。", "parent_name": "川牛膝", "parent_common_info": "本品为苋科植物川牛膝Cyathula officinalis Kuan的干燥根。秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。【性状】本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。栓内层窄。中柱大，三生维管束外韧型，断续排列成4～11轮，内侧维管束的束内形成层可见；木质部导管多单个，常径向排列，木化；木纤维较发达，有的切向延伸或断续连接成环。中央次生构造维管系统常分成2～9股，有的根中心可见导管稀疏分布。薄壁细胞含草酸钙砂晶、方晶。粉末棕色。草酸钙砂晶、方晶散在，或充塞于薄壁细胞中。具缘纹孔导管直径10～80μm，纹孔圆形或横向延长呈长圆形，互列，排列紧密，有的导管分子末端呈梭形。纤维长条形，弯曲，末端渐尖，直径8～25μm，壁厚3～5μm，纹孔呈单斜纹孔或人字形，也可见具缘纹孔，纹孔口交叉成十字形，孔沟明显，疏密不一。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约1ml，加于中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm）上，用甲醇-乙酸乙酯（1:1）40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取杯苋甾酮对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过16.0%（通则0832第二法）。总灰分　取本品切制成直径在3mm以下的颗粒，依法检查，不得过8.0%（通则2302）。【浸出物】取本品直径在3mm以下的颗粒，照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于65.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为243nm。理论板数按杯苋甾酮峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取杯苋甾酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含25μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl与供试品溶液5～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含杯苋甾酮（C29H44O8）不得少于0.030%。饮片【炮制】川牛膝　除去杂质及芦头，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品呈圆形或椭圆形薄片。外表皮黄棕色或灰褐色。切面浅黄色至棕黄色。可见多数排列成数轮同心环的黄色点状维管束。气微，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。酒川牛膝　取川牛膝片，照酒炙法（通则0213）炒干。【性状】本品形如川牛膝片，表面棕黑色。微有酒香气，味甜。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【浸出物】同药材，不得少于60.0%。【鉴别】（除横切面外）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、微苦，平。归肝、肾经。【功能与主治】逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血血淋。【用法与用量】5～10g。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 576, "sentence": "川乌的性状:本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。", "parent_doc": "川乌的性状:本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 577, "sentence": "川乌的鉴别:（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加", "parent_doc": "川乌的鉴别:（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 578, "sentence": "主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "川乌的鉴别:（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 579, "sentence": "谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "川乌的鉴别:（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 580, "sentence": "川乌的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。", "parent_doc": "川乌的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 581, "sentence": "川乌的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准", "parent_doc": "川乌的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 582, "sentence": "刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H4", "parent_doc": "川乌的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 583, "sentence": "瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片", "parent_doc": "川乌的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 584, "sentence": "川乌的炮制:生川乌　除去杂质。用时捣碎。", "parent_doc": "川乌的炮制:生川乌　除去杂质。用时捣碎。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 585, "sentence": "川乌的性味与归经:辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。", "parent_doc": "川乌的性味与归经:辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 586, "sentence": "川乌的功能与主治:祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。", "parent_doc": "川乌的功能与主治:祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 587, "sentence": "川乌的用法与用量:一般炮制后用。", "parent_doc": "川乌的用法与用量:一般炮制后用。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 588, "sentence": "川乌的注意:生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。", "parent_doc": "川乌的注意:生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 589, "sentence": "川乌的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "川乌的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "川乌", "parent_common_info": "本品为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaelii Debx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈\"V\"形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μm；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μm，长113～280μm，壁厚4～13μm，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末5g，加氨试液2ml润湿，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头双酯型生物碱对照提取物，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含3mg的混合溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以0.2%冰醋酸溶液（三乙胺调节pH值至6.20）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按新乌头碱峰计算应不低于2000。对照提取物溶液的制备　取乌头双酯型生物碱对照提取物（已标示新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的含量）20mg，精密称定，置10ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。标准曲线的制备　精密量取上述对照提取物溶液各1ml，分别置2ml、5ml、10ml、25ml量瓶中，加0.01%盐酸甲醇溶液稀释至刻度，摇匀。分别精密量取对照提取物溶液及上述系列浓度对照提取物溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，以对照提取物中相当于新乌头碱、次乌头碱和乌头碱的浓度为横坐标，相应色谱峰的峰面积值为纵坐标，绘制标准曲线。测定法　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣加0.01%盐酸甲醇溶液使溶解，转移至5ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取10μl，注入液相色谱仪，测定，按标准曲线计算，即得。本品按干燥品计算，含乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）和新乌头碱（C33H45NO11）的总量应为0.050%～0.17%。饮片【炮制】生川乌　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 590, "sentence": "制川乌的炮制:取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。", "parent_doc": "制川乌的炮制:取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 591, "sentence": "制川乌的性状:本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。", "parent_doc": "制川乌的性状:本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 592, "sentence": "制川乌的鉴别:取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "制川乌的鉴别:取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 593, "sentence": "制川乌的检查:水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。", "parent_doc": "制川乌的检查:水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 594, "sentence": "制川乌的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，", "parent_doc": "制川乌的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 595, "sentence": "末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。", "parent_doc": "制川乌的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 596, "sentence": "头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。", "parent_doc": "制川乌的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 597, "sentence": "制川乌的性味与归经:辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。", "parent_doc": "制川乌的性味与归经:辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 598, "sentence": "制川乌的功能与主治:祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。", "parent_doc": "制川乌的功能与主治:祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 599, "sentence": "制川乌的用法与用量:1.5～3g，先煎、久煎。", "parent_doc": "制川乌的用法与用量:1.5～3g，先煎、久煎。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 600, "sentence": "制川乌的注意:孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。", "parent_doc": "制川乌的注意:孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 601, "sentence": "制川乌的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "制川乌的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "制川乌", "parent_common_info": "本品为川乌的炮制加工品。【炮制】取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。【性状】本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。【鉴别】取本品粉末2g，加氨试液2ml润湿，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品及苯甲酰新乌头原碱对照品，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（6.4:3.6:1）为展开剂，置氨蒸气饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。双酯型生物碱　照〔含量测定〕项下色谱条件、供试品溶液的制备方法试验。对照品溶液的制备　取乌头碱对照品、次乌头碱对照品及新乌头碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液分别制成每1ml含乌头碱50μg、次乌头碱和新乌头碱各0.15mg的混合溶液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含双酯型生物碱以乌头碱（C34H47NO11）、次乌头碱（C33H45NO10）及新乌头碱（C33H45NO11）的总量计，不得过0.040%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-四氢呋喃（25:15）为流动相A，以0.1mol/L醋酸铵溶液（每1000ml加冰醋酸0.5ml）为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为235nm。理论板数按苯甲酰新乌头原碱峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备　取苯甲酰乌头原碱对照品、苯甲酰次乌头原碱对照品、苯甲酰新乌头原碱对照品适量，精密称定，加异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液制成每1ml含苯甲酰乌头原碱和苯甲酰次乌头原碱各50μg、苯甲酰新乌头原碱0.3mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液3ml，精密加入异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz；水温在25℃以下）30分钟，放冷，再称定重量，用异丙醇-乙酸乙酯（1:1）混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液25ml，40℃以下减压回收溶剂至干，残渣精密加入异丙醇-三氯甲烷（1:1）混合溶液3ml溶解，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含苯甲酰乌头原碱（C32H45NO10）、苯甲酰次乌头原碱（C31H43NO9）及苯甲酰新乌头原碱（C31H43NO10）的总量应为0.070%～0.15%。【性味与归经】辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。【功能与主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。【用法与用量】1.5～3g，先煎、久煎。【注意】孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 602, "sentence": "川芎的性状:本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。", "parent_doc": "川芎的性状:本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 603, "sentence": "川芎的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石", "parent_doc": "川芎的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 604, "sentence": "μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干", "parent_doc": "川芎的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 605, "sentence": ".1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "川芎的鉴别:（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 606, "sentence": "川芎的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。", "parent_doc": "川芎的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 607, "sentence": "川芎的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。", "parent_doc": "川芎的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 608, "sentence": "川芎的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片", "parent_doc": "川芎的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 609, "sentence": "川芎的炮制:除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。", "parent_doc": "川芎的炮制:除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 610, "sentence": "川芎的性味与归经:辛，温。归肝、胆、心包经。", "parent_doc": "川芎的性味与归经:辛，温。归肝、胆、心包经。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 611, "sentence": "川芎的功能与主治:活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。", "parent_doc": "川芎的功能与主治:活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 612, "sentence": "川芎的用法与用量:3～10g。", "parent_doc": "川芎的用法与用量:3～10g。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 613, "sentence": "川芎的贮藏:置阴凉干燥处，防蛀。", "parent_doc": "川芎的贮藏:置阴凉干燥处，防蛀。", "parent_name": "川芎", "parent_common_info": "本品为伞形科植物川芎Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。【性状】本品为不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，散有根迹维管束，其形成层明显。韧皮部宽广，形成层环波状或不规则多角形。木质部导管多角形或类圆形，大多单列或排成\"V\"形，偶有木纤维束。髓部较大。薄壁组织中散有多数油室，类圆形、椭圆形或形状不规则，淡黄棕色，靠近形成层的油室小，向外渐大；薄壁细胞中富含淀粉粒，有的薄壁细胞中含草酸钙晶体，呈类圆形团块或类簇晶状。粉末淡黄棕色或灰棕色。淀粉粒较多，单粒椭圆形、长圆形、类圆形、卵圆形或肾形，直径5～16μm，长约21μm，脐点点状、长缝状或人字状；偶见复粒，由2～4分粒组成。草酸钙晶体存在于薄壁细胞中，呈类圆形团块或类簇晶状，直径10～25μm。木栓细胞深黄棕色，表面观呈多角形，微波状弯曲。油室多已破碎，偶可见油室碎片，分泌细胞壁薄，含有较多的油滴。导管主为螺纹导管，亦有网纹导管及梯纹导管，直径14～50μm。（2）取本品粉末1g，加石油醚（30～60℃）5ml，放置10小时，时时振摇，静置，取上清液1ml，挥干后，残渣加甲醇1ml使溶解，再加2%3,5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液2～3滴与甲醇饱和的氢氧化钾溶液2滴，显红紫色。（3）取本品粉末1g，加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取欧当归内酯A对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含0.1mg的溶液（置棕色量瓶中），作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过2.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于12.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（30:70）为流动相；检测波长为321nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加70%甲醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含阿魏酸（C10H10O4）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。【性状】本品为不规则厚片，外表皮灰褐色或褐色，有皱缩纹。切面黄白色或灰黄色，具有明显波状环纹或多角形纹理，散生黄棕色油点。质坚实。气浓香，味苦、辛，微甜。【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、胆、心包经。【功能与主治】活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。"}
{"rid": 614, "sentence": "川射干的性状:本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。", "parent_doc": "川射干的性状:本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 615, "sentence": "川射干的鉴别:（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "川射干的鉴别:（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 616, "sentence": "川射干的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_doc": "川射干的检查:水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 617, "sentence": "川射干的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。", "parent_doc": "川射干的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 618, "sentence": "川射干的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不", "parent_doc": "川射干的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 619, "sentence": "续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片", "parent_doc": "川射干的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 620, "sentence": "川射干的炮制:除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。", "parent_doc": "川射干的炮制:除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 621, "sentence": "川射干的性味与归经:苦，寒。归肺经。", "parent_doc": "川射干的性味与归经:苦，寒。归肺经。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 622, "sentence": "川射干的功能与主治:清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。", "parent_doc": "川射干的功能与主治:清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 623, "sentence": "川射干的用法与用量:6～10g。", "parent_doc": "川射干的用法与用量:6～10g。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 624, "sentence": "川射干的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "川射干的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "川射干", "parent_common_info": "本品为鸢尾科植物鸢尾Iris tectorum Maxim.的干燥根茎。全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【鉴别】（1）本品粉末浅黄色。草酸钙柱晶较多，多已破碎，完整者长15～82μm（可达300μm），直径16～52μm。薄壁细胞类圆形或椭圆形，壁稍厚或略呈连珠状，具单纹孔。木栓细胞表面观多角形，壁薄，微波状弯曲，有的具棕色物。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取川射干对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取射干苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丁酮-甲醇（3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过15.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过7.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于24.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3.0）（32:68）为流动相；检测波长为265nm。理论板数按射干苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备　取射干苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每1ml含20μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz）1小时，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液1ml，置50ml量瓶中，加70%乙醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含射干苷（C22H24O11）不得少于3.6%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性状】本品为不规则薄片。外表皮灰黄褐色或棕色，有时可见环纹，或凹陷或圆点状突起的须根痕。切面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。【检查】水分　同药材，不得过13.0%。总灰分　同药材，不得过2.0%。【鉴别】【浸出物】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，寒。归肺经。【功能与主治】清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。【用法与用量】6～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 625, "sentence": "川楝子的性状:本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。", "parent_doc": "川楝子的性状:本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 626, "sentence": "川楝子的鉴别:（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再", "parent_doc": "川楝子的鉴别:（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 627, "sentence": "加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "川楝子的鉴别:（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 628, "sentence": "川楝子的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_doc": "川楝子的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 629, "sentence": "川楝子的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。", "parent_doc": "川楝子的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 630, "sentence": "川楝子的含量测定:照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.2", "parent_doc": "川楝子的含量测定:照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 631, "sentence": "。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片", "parent_doc": "川楝子的含量测定:照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 632, "sentence": "川楝子的炮制:川楝子　除去杂质。用时捣碎。", "parent_doc": "川楝子的炮制:川楝子　除去杂质。用时捣碎。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 633, "sentence": "川楝子的性味与归经:苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。", "parent_doc": "川楝子的性味与归经:苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 634, "sentence": "川楝子的功能与主治:疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。", "parent_doc": "川楝子的功能与主治:疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 635, "sentence": "川楝子的用法与用量:5～10g。外用适量，研末调涂。", "parent_doc": "川楝子的用法与用量:5～10g。外用适量，研末调涂。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 636, "sentence": "川楝子的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_doc": "川楝子的贮藏:置通风干燥处，防蛀。", "parent_name": "川楝子", "parent_common_info": "本品为楝科植物川楝Melia toosendan Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。【鉴别】（1）本品粉末黄棕色。果皮纤维成束，末端钝圆，直径9～36μm，壁极厚，周围的薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维。果皮石细胞呈类圆形、不规则长条形或长多角形，有的有瘤状突起或钝圆短分枝，直径14～54μm，长约至150μm。种皮细胞鲜黄色或橙黄色，表皮下为一列类方形细胞，直径约至44μm，壁极厚，有纵向微波状纹理，其下连接色素层。表皮细胞表面观多角形，有较密颗粒状纹理。种皮色素层细胞胞腔内充满红棕色物。种皮含晶细胞直径13～27μm，壁厚薄不一，厚者形成石细胞，胞腔内充满淡黄色、黄棕色或红棕色物，并含细小草酸钙方晶，直径约5μm。草酸钙簇晶直径5～27μm。（2）取本品粉末2g，加水80ml，超声处理1小时，放冷，离心，取上清液，用二氯甲烷振摇提取3次，每次25ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川楝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。再取川楝素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（16:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于32.0%。【含量测定】照高效液相色谱-质谱法（通则0512和通则0431）测定。色谱、质谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%甲酸溶液（31:69）为流动相；采用单级四极杆质谱检测器，电喷雾离子化（ESI）负离子模式下选择质荷比（m/z）573离子进行检测。理论板数按川楝素峰计算应不低于8000。对照品溶液的制备　取川楝素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含2μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品中粉约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液2μl与供试品溶液1～2μl，注入液相色谱-质谱联用仪，测定，以川楝素两个峰面积之和计算，即得。本品按干燥品计算，含川楝素（C30H38O11）应为0.060%～0.20%。饮片【炮制】川楝子　除去杂质。用时捣碎。【性状】【鉴别】【检查】【浸出物】【含量测定】同药材。炒川楝子　取净川楝子，切厚片或碾碎，照清炒法（通则0213）炒至表面焦黄色。【性状】本品呈半球状、厚片或不规则的碎块，表面焦黄色，偶见焦斑。气焦香，味酸、苦。【检查】水分　同药材，不得过10.0%。总灰分　同药材，不得过4.0%。【含量测定】同药材，含川楝素（C30H38O11）应为0.040%～0.20%。【鉴别】【浸出物】同药材。【性味与归经】苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。【功能与主治】疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。【用法与用量】5～10g。外用适量，研末调涂。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。"}
{"rid": 637, "sentence": "广东紫珠的性状:本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。", "parent_doc": "广东紫珠的性状:本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 638, "sentence": "广东紫珠的鉴别:（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁", "parent_doc": "广东紫珠的鉴别:（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 639, "sentence": "法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "广东紫珠的鉴别:（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 640, "sentence": "广东紫珠的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_doc": "广东紫珠的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 641, "sentence": "广东紫珠的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。", "parent_doc": "广东紫珠的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 642, "sentence": "广东紫珠的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。", "parent_doc": "广东紫珠的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 643, "sentence": "广东紫珠的性味与归经:苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。", "parent_doc": "广东紫珠的性味与归经:苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 644, "sentence": "广东紫珠的功能与主治:收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。", "parent_doc": "广东紫珠的功能与主治:收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 645, "sentence": "广东紫珠的用法与用量:9～15g。外用适量，研粉敷患处。", "parent_doc": "广东紫珠的用法与用量:9～15g。外用适量，研粉敷患处。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 646, "sentence": "广东紫珠的贮藏:置干燥通风处。", "parent_doc": "广东紫珠的贮藏:置干燥通风处。", "parent_name": "广东紫珠", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物广东紫珠Callicarpa kwangtungensis Chun的干燥茎枝和叶。夏、秋二季采收，切成10～20cm的段，干燥。【性状】本品茎呈圆柱形，分枝少，长10～20cm，直径0.2～1.5cm；表面灰绿色或灰褐色，有的具灰白色花斑，有细纵皱纹及多数长椭圆形稍突起的黄白色皮孔；嫩枝可见对生的类三角形叶柄痕，腋芽明显。质硬，切面皮部呈纤维状，中部具较大类白色髓。叶片多已脱落或皱缩、破碎，完整者呈狭椭圆状披针形，顶端渐尖，基部楔形，边缘具锯齿，下表面有黄色腺点；叶柄长0.5～1.2cm。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至淡棕色。非腺毛为多细胞组成的层叠式及3～6细胞平面着生的星状毛，或1～3细胞组成的锥形叉状毛。腺鳞由多细胞组成。腺毛头部多细胞，类圆球形，柄单细胞，稍长。纤维狭长梭形或长条形，直径6～30μm，单一或成束，有的有壁孔，或周围有含方晶的薄壁细胞。（2）取本品粉末2g，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，弃去三氯甲烷液，水液用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取广东紫珠对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用0.5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-冰醋酸-水（7:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18:82）为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取连翘酯苷B对照品、金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml各含50μg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含连翘酯苷B（C34H44O19）和金石蚕苷（C35H46O19）的总量不得少于0.50%。【性味与归经】苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。【功能与主治】收敛止血，散瘀，清热解毒。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，肺热咳嗽，咽喉肿痛，热毒疮疡，水火烫伤。【用法与用量】9～15g。外用适量，研粉敷患处。【贮藏】置干燥通风处。"}
{"rid": 647, "sentence": "广枣的性状:本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。", "parent_doc": "广枣的性状:本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 648, "sentence": "广枣的鉴别:（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加", "parent_doc": "广枣的鉴别:（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 649, "sentence": "液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对", "parent_doc": "广枣的鉴别:（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 650, "sentence": "验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "广枣的鉴别:（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 651, "sentence": "广枣的检查:水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。", "parent_doc": "广枣的检查:水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 652, "sentence": "广枣的浸出物:取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。", "parent_doc": "广枣的浸出物:取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 653, "sentence": "广枣的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。", "parent_doc": "广枣的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 654, "sentence": "广枣的性味:甘、酸，平。", "parent_doc": "广枣的性味:甘、酸，平。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 655, "sentence": "广枣的功能与主治:行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。", "parent_doc": "广枣的功能与主治:行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 656, "sentence": "广枣的用法与用量:1.5～2.5g。", "parent_doc": "广枣的用法与用量:1.5～2.5g。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 657, "sentence": "广枣的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "广枣的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "广枣", "parent_common_info": "本品系蒙古族习用药材。为漆树科植物南酸枣Choerospondias axillaris（Roxb.）Burtt et Hill的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近卵形，长2～3cm，直径1.4～2cm。表面黑褐色或棕褐色，稍有光泽，具不规则的皱褶，基部有果梗痕。果肉薄，棕褐色，质硬而脆。核近卵形，黄棕色，顶端有5个（偶有4个或6个）明显的小孔，每孔内各含种子1枚。气微，味酸。【鉴别】（1）本品粉末棕色。内果皮石细胞呈类圆形、椭圆形、梭形、长方形或不规则形，有的延长呈纤维状或有分枝，直径14～72μm，长25～294μm，壁厚，孔沟明显，胞腔内含淡黄棕色或黄褐色物。内果皮纤维木化，多上下层纵横交错排列，壁厚或稍厚，有的胞腔内含黄棕色物。外果皮细胞表面观呈类多角形，胞腔内含棕色物；断面观细胞呈类长方形，径向延长，外壁及径向壁角质化增厚。中果皮薄壁细胞含草酸钙簇晶和少数方晶，簇晶直径17～42μm，方晶菱形或不规则形，长10～48μm，直径7～27μm。（2）取本品粉末2g，加70%乙醇20ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，取滤液1ml，置蒸发皿中，蒸干，加硼酸饱和的丙酮溶液与10%枸橼酸丙酮溶液各1ml，显黄绿色，继续蒸干，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光；另取滤液1ml，置试管中，蒸干，加甲醇1ml使溶解，加三氯化铝试液3～4滴，溶液黄色略加深，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显黄绿色荧光。（3）取本品粉末5g，加70%乙醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸至约2ml，加水5ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（7:2:1）为展开剂，展开，展距15cm，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　取本品去核粉末，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过13.0%。总灰分　取本品去核粉末，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过6.5%。【浸出物】取本品去核粉末，照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于28.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（1:99:0.3）为流动相；检测波长为270nm；柱温30℃。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备　取没食子酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含60μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品去核粉末（过二号筛）约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇20ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品去核后按干燥品计算，含没食子酸（C7H6O5）不得少于0.060%。【性味】甘、酸，平。【功能与主治】行气活血，养心，安神。用于气滞血瘀，胸痹作痛，心悸气短，心神不安。【用法与用量】1.5～2.5g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 658, "sentence": "广金钱草的性状:本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。", "parent_doc": "广金钱草的性状:本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 659, "sentence": "广金钱草的鉴别:（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的", "parent_doc": "广金钱草的鉴别:（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 660, "sentence": "，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "广金钱草的鉴别:（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 661, "sentence": "广金钱草的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_doc": "广金钱草的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 662, "sentence": "广金钱草的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。", "parent_doc": "广金钱草的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 663, "sentence": "广金钱草的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮", "parent_doc": "广金钱草的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 664, "sentence": "0%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片", "parent_doc": "广金钱草的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 665, "sentence": "广金钱草的炮制:除去杂质，切段，晒干。", "parent_doc": "广金钱草的炮制:除去杂质，切段，晒干。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 666, "sentence": "广金钱草的性味与归经:甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。", "parent_doc": "广金钱草的性味与归经:甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 667, "sentence": "广金钱草的功能与主治:利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。", "parent_doc": "广金钱草的功能与主治:利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 668, "sentence": "广金钱草的用法与用量:15～30g。", "parent_doc": "广金钱草的用法与用量:15～30g。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 669, "sentence": "广金钱草的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "广金钱草的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "广金钱草", "parent_common_info": "本品为豆科植物广金钱草Desmodium styracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，长可达1m；密被黄色伸展的短柔毛；质稍脆，断面中部有髓。叶互生，小叶1或3，圆形或矩圆形，直径2～4cm；先端微凹，基部心形或钝圆，全缘；上表面黄绿色或灰绿色，无毛，下表面具灰白色紧贴的绒毛，侧脉羽状；叶柄长1～2cm，托叶1对，披针形，长约0.8cm。气微香，味微甘。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色至黄绿色。非腺毛两种：一种呈线状，长可达1000μm以上，顶端渐尖；另一种呈钩状，相对较短，顶端弯曲成钩状。腺毛球棒状，头部细胞1～2个，基部膨大。纤维成束，薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，具非腺毛，气孔多平轴式。（2）取本品粉末0.2g，加80%甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取夏佛塔苷对照品，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸（5:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，不得少于5.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32:68）为流动相；检测波长为272nm。理论板数按夏佛塔苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取夏佛塔苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每1ml含75μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）20分钟，放冷，再称定重量，用80%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加50%甲醇适量使溶解，转移至10ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含夏佛塔苷（C26H28O14）计，不得少于0.13%。饮片【炮制】除去杂质，切段，晒干。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。【功能与主治】利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。【用法与用量】15～30g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 670, "sentence": "广藿香的性状:本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。", "parent_doc": "广藿香的性状:本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 671, "sentence": "广藿香的鉴别:（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三", "parent_doc": "广藿香的鉴别:（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 672, "sentence": "品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。", "parent_doc": "广藿香的鉴别:（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 673, "sentence": "广藿香的检查:杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。", "parent_doc": "广藿香的检查:杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 674, "sentence": "广藿香的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。", "parent_doc": "广藿香的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 675, "sentence": "广藿香的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液", "parent_doc": "广藿香的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 676, "sentence": "仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片", "parent_doc": "广藿香的含量测定:照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 677, "sentence": "广藿香的炮制:除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。", "parent_doc": "广藿香的炮制:除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 678, "sentence": "广藿香的性味与归经:辛，微温。归脾、胃、肺经。", "parent_doc": "广藿香的性味与归经:辛，微温。归脾、胃、肺经。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 679, "sentence": "广藿香的功能与主治:芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。", "parent_doc": "广藿香的功能与主治:芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 680, "sentence": "广藿香的用法与用量:3～10g。", "parent_doc": "广藿香的用法与用量:3～10g。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 681, "sentence": "广藿香的贮藏:置阴凉干燥处，防潮。", "parent_doc": "广藿香的贮藏:置阴凉干燥处，防潮。", "parent_name": "广藿香", "parent_common_info": "本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。【性状】本品茎略呈方柱形，多分枝，枝条稍曲折，长30～60cm，直径0.2～0.7cm；表面被柔毛；质脆，易折断，断面中部有髓；老茎类圆柱形，直径1～1.2cm，被灰褐色栓皮。叶对生，皱缩成团，展平后叶片呈卵形或椭圆形，长4～9cm，宽3～7cm；两面均被灰白色绒毛；先端短尖或钝圆，基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，长2～5cm，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】（1）本品叶片粉末淡棕色。叶表皮细胞呈不规则形，气孔直轴式。非腺毛1～6细胞，平直或先端弯曲，长约至590μm，壁具疣状突起，有的胞腔含黄棕色物。腺鳞头部8细胞，直径37～70μm；柄单细胞，极短。间隙腺毛存在于叶肉组织的细胞间隙中，头部单细胞，呈不规则囊状，直径13～50μm，长约至113μm；柄短，单细胞。小腺毛头部2细胞；柄1～3细胞，甚短。草酸钙针晶细小，散在于叶肉细胞中，长约至27μm。（2）取本品粗粉适量，照挥发油测定法（通则2204）测定，分取挥发油0.5ml，加乙酸乙酯稀释至5ml，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（95:5:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中显一黄色斑点；加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过14.0%（通则0832第四法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。叶　不得少于20%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的冷浸法测定，用乙醇作溶剂，不得少于2.5%。【含量测定】照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　HP-5毛细管柱（交联5%苯基甲基聚硅氧烷为固定相）（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；程序升温：初始温度150℃，保持23分钟，以每分钟8℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为280℃，检测器温度为280℃；分流比为20:1。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50000。校正因子测定　取正十八烷适量，精密称定，加正己烷制成每1ml含15mg的溶液，作为内标溶液。取百秋李醇对照品30mg，精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液1ml，用正己烷稀释至刻度，摇匀，取1μl注入气相色谱仪，计算校正因子。测定法　取本品粗粉约3g，精密称定，置锥形瓶中，加三氯甲烷50ml，超声处理3次，每次20分钟，滤过，合并滤液，回收溶剂至干，残渣加正己烷使溶解，转移至5ml量瓶中，精密加入内标溶液0.5ml，加正己烷至刻度，摇匀，吸取1μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。饮片【炮制】除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。【性状】本品呈不规则的段。茎略呈方柱形，表面灰褐色、灰黄色或带红棕色，被柔毛。切面有白色髓。叶破碎或皱缩成团，完整者展平后呈卵形或椭圆形，两面均被灰白色绒毛；基部楔形或钝圆，边缘具大小不规则的钝齿；叶柄细，被柔毛。气香特异，味微苦。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，微温。归脾、胃、肺经。【功能与主治】芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。【用法与用量】3～10g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮。"}
{"rid": 682, "sentence": "女贞子的性状:本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。", "parent_doc": "女贞子的性状:本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 683, "sentence": "女贞子的鉴别:（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "女贞子的鉴别:（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 684, "sentence": "女贞子的检查:杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。", "parent_doc": "女贞子的检查:杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 685, "sentence": "女贞子的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。", "parent_doc": "女贞子的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 686, "sentence": "女贞子的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片", "parent_doc": "女贞子的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 687, "sentence": "女贞子的炮制:女贞子　除去杂质，洗净，干燥。", "parent_doc": "女贞子的炮制:女贞子　除去杂质，洗净，干燥。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 688, "sentence": "女贞子的性味与归经:甘、苦，凉。归肝、肾经。", "parent_doc": "女贞子的性味与归经:甘、苦，凉。归肝、肾经。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 689, "sentence": "女贞子的功能与主治:滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。", "parent_doc": "女贞子的功能与主治:滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 690, "sentence": "女贞子的用法与用量:6～12g。", "parent_doc": "女贞子的用法与用量:6～12g。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 691, "sentence": "女贞子的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "女贞子的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "女贞子", "parent_common_info": "本品为木犀科植物女贞Ligustrum lucidum Ait.的干燥成熟果实。冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。【性状】本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色或黑灰色。果皮表皮细胞（外果皮）断面观略呈扁圆形，外壁及侧壁呈圆拱形增厚，腔内含黄棕色物。内果皮纤维无色或淡黄色，上下数层纵横交错排列，直径9～35μm。种皮细胞散有类圆形分泌细胞，淡棕色，直径40～88μm，内含黄棕色分泌物及油滴。（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μl和〔含量测定〕项下对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】杂质　不得过3%（通则2301）。水分　不得过8.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过5.5%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用30%乙醇作溶剂，不得少于25.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40:60）为流动相；检测波长为224nm。理论板数按特女贞苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取特女贞苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含特女贞苷（C31H42O17）不得少于0.70%。饮片【炮制】女贞子　除去杂质，洗净，干燥。【性状】【鉴别】【检查】（水分　总灰分）【浸出物】【含量测定】同药材。酒女贞子　取净女贞子，照酒炖法或酒蒸法（通则0213）炖至酒吸尽或蒸透。【性状】本品形如女贞子，表面黑褐色或灰黑色，常附有白色粉霜。微有酒香气。【鉴别】（2）取本品粉末0.5g，加稀乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取〔含量测定〕项下红景天苷对照品溶液，再取特女贞苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.25mg的溶液，分别作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液与红景天苷对照品溶液各5μl，特女贞苷对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（15:85）为流动相；检测波长为275nm。理论板数按红景天苷峰计算应不低于4000。对照品溶液的制备　取红景天苷对照品适量，精密称定，加70%甲醇制成每1ml含70μg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率480W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含红景天苷（C14H20O7）不得少于0.20%。【鉴别】（1）【检查】（水分　总灰分）【浸出物】同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归肝、肾经。【功能与主治】滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。【用法与用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 692, "sentence": "小叶莲的性状:本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。", "parent_doc": "小叶莲的性状:本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。", "parent_name": "小叶莲", "parent_common_info": "本品系藏族习用药材。为小檗科植物桃儿七Sinopodophyllum hexandrum（Royle）Ying的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。【鉴别】（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【性味】甘，平；有小毒。【功能与主治】调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 693, "sentence": "小叶莲的鉴别:（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "小叶莲的鉴别:（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "小叶莲", "parent_common_info": "本品系藏族习用药材。为小檗科植物桃儿七Sinopodophyllum hexandrum（Royle）Ying的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。【鉴别】（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【性味】甘，平；有小毒。【功能与主治】调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 694, "sentence": "小叶莲的检查:水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_doc": "小叶莲的检查:水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。", "parent_name": "小叶莲", "parent_common_info": "本品系藏族习用药材。为小檗科植物桃儿七Sinopodophyllum hexandrum（Royle）Ying的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。【鉴别】（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【性味】甘，平；有小毒。【功能与主治】调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 695, "sentence": "小叶莲的性味:甘，平；有小毒。", "parent_doc": "小叶莲的性味:甘，平；有小毒。", "parent_name": "小叶莲", "parent_common_info": "本品系藏族习用药材。为小檗科植物桃儿七Sinopodophyllum hexandrum（Royle）Ying的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。【鉴别】（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【性味】甘，平；有小毒。【功能与主治】调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 696, "sentence": "小叶莲的功能与主治:调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。", "parent_doc": "小叶莲的功能与主治:调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。", "parent_name": "小叶莲", "parent_common_info": "本品系藏族习用药材。为小檗科植物桃儿七Sinopodophyllum hexandrum（Royle）Ying的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。【鉴别】（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【性味】甘，平；有小毒。【功能与主治】调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 697, "sentence": "小叶莲的用法与用量:3～9g，多入丸散服。", "parent_doc": "小叶莲的用法与用量:3～9g，多入丸散服。", "parent_name": "小叶莲", "parent_common_info": "本品系藏族习用药材。为小檗科植物桃儿七Sinopodophyllum hexandrum（Royle）Ying的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。【鉴别】（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【性味】甘，平；有小毒。【功能与主治】调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 698, "sentence": "小叶莲的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "小叶莲的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "小叶莲", "parent_common_info": "本品系藏族习用药材。为小檗科植物桃儿七Sinopodophyllum hexandrum（Royle）Ying的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，除去杂质，干燥。【性状】本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。【鉴别】（1）本品粉末暗红色。种皮表皮细胞橙红色至深红色，断面观长方形或类方形，壁厚，常与种皮薄壁细胞相连。果皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，直径10～40μm。果皮下皮细胞淡黄棕色，表面观类多角形，直径20～70μm。导管主为螺纹导管。胚乳细胞呈类多角形，胞腔内含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末5g，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鬼臼毒素对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-水饱和正丁醇-甲酸（6.5:2.5:0.8）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%的香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过11.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过6.0%（通则2302）。【性味】甘，平；有小毒。【功能与主治】调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。【用法与用量】3～9g，多入丸散服。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 699, "sentence": "小驳骨的性状:本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。", "parent_doc": "小驳骨的性状:本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 700, "sentence": "小驳骨的鉴别:（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "小驳骨的鉴别:（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 701, "sentence": "小驳骨的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。", "parent_doc": "小驳骨的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 702, "sentence": "小驳骨的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片", "parent_doc": "小驳骨的浸出物:照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 703, "sentence": "小驳骨的炮制:除去杂质，切段。", "parent_doc": "小驳骨的炮制:除去杂质，切段。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 704, "sentence": "小驳骨的性味与归经:辛，温。归肝、肾经。", "parent_doc": "小驳骨的性味与归经:辛，温。归肝、肾经。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 705, "sentence": "小驳骨的功能与主治:祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。", "parent_doc": "小驳骨的功能与主治:祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 706, "sentence": "小驳骨的用法与用量:9～15g。外用适量。", "parent_doc": "小驳骨的用法与用量:9～15g。外用适量。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 707, "sentence": "小驳骨的注意:孕妇慎用。", "parent_doc": "小驳骨的注意:孕妇慎用。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 708, "sentence": "小驳骨的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "小驳骨的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "小驳骨", "parent_common_info": "本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm；先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄绿色至黄褐色。钟乳体椭圆形或长圆形，常存在于叶肉细胞中。石细胞众多，黄色，直径20～80μm，层纹明显。腺鳞头部4细胞，柄单细胞。非腺毛2～4细胞。叶下表皮细胞类长方形或类多角形，垂周壁略弯曲，气孔直轴式或不等式。薄壁细胞中含草酸钙方晶，直径2～10μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取小驳骨对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（6:3:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热数分钟。置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过11.0%（通则2302）。【浸出物】照水溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】辛，温。归肝、肾经。【功能与主治】祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。【用法与用量】9～15g。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 709, "sentence": "小茴香的性状:本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。", "parent_doc": "小茴香的性状:本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 710, "sentence": "小茴香的鉴别:（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。", "parent_doc": "小茴香的鉴别:（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 711, "sentence": "小茴香的检查:杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。", "parent_doc": "小茴香的检查:杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 712, "sentence": "小茴香的含量测定:挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片", "parent_doc": "小茴香的含量测定:挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 713, "sentence": "小茴香的炮制:小茴香　除去杂质。", "parent_doc": "小茴香的炮制:小茴香　除去杂质。", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 714, "sentence": "小茴香的性味与归经:辛，温。归肝、肾、脾、胃经。", "parent_doc": "小茴香的性味与归经:辛，温。归肝、肾、脾、胃经。", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 715, "sentence": "小茴香的功能与主治:散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。", "parent_doc": "小茴香的功能与主治:散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 716, "sentence": "小茴香的用法与用量:3～6g。", "parent_doc": "小茴香的用法与用量:3～6g。", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 717, "sentence": "小茴香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_doc": "小茴香的贮藏:置阴凉干燥处。", "parent_name": "小茴香", "parent_common_info": "本品为伞形科植物茴香Foeniculum vulgare Mill.的干燥成熟果实。秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。【鉴别】（1）本品分果横切面：外果皮为1列扁平细胞，外被角质层。中果皮纵棱处有维管束，其周围有多数木化网纹细胞；背面纵棱间各有大的椭圆形棕色油管1个，接合面有油管2个，共6个。内果皮为1列扁平薄壁细胞，细胞长短不一。种皮细胞扁长，含棕色物。胚乳细胞多角形，含多数糊粉粒，每个糊粉粒中含有细小草酸钙簇晶。（2）取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取茴香醛对照品，加乙醇制成每1ml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:2.5）为展开剂，展至8cm，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。【检查】杂质　不得过4%（通则2301）。总灰分　不得过10.0%（通则2302）。【含量测定】挥发油　照挥发油测定法（通则2204）测定。本品含挥发油不得少于1.5%（ml/g）。反式茴香脑　照气相色谱法（通则0521）测定。色谱条件与系统适用性试验　聚乙二醇毛细管柱（柱长为30m，内径为0.32mm，膜厚度为0.25μm）；柱温为145℃。理论板数按反式茴香脑峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取反式茴香脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每1ml含0.4mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.5g，精密称定，精密加入乙酸乙酯25ml，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz）30分钟，放冷，再称定重量，用乙酸乙酯补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，测定，即得。本品含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.4%。饮片【炮制】小茴香　除去杂质。【检查】水分　不得过8.0%（通则0832第四法）。【性状】【鉴别】【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。盐小茴香　取净小茴香，照盐水炙法（通则0213）炒至微黄色。【性状】本品形如小茴香，微鼓起，色泽加深，偶有焦斑。味微咸。【检查】水分　不得过6.0%（通则0832第四法）。总灰分　同药材，不得过12.0%。【含量测定】同药材，含反式茴香脑（C10H12O）不得少于1.3%。【鉴别】同药材。【性味与归经】辛，温。归肝、肾、脾、胃经。【功能与主治】散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。"}
{"rid": 718, "sentence": "小通草的性状:旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。", "parent_doc": "小通草的性状:旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。", "parent_name": "小通草", "parent_common_info": "本品为旌节花科植物喜马山旌节花Stachyurus himalaicus Hook.f.et Thoms.、中国旌节花Stachyurus chinensis Franch.或山茱萸科植物青荚叶Helwingia japonica （Thunb.）Dietr.的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。【性状】旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。【鉴别】本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃经。【功能与主治】清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 719, "sentence": "小通草的鉴别:本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片", "parent_doc": "小通草的鉴别:本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片", "parent_name": "小通草", "parent_common_info": "本品为旌节花科植物喜马山旌节花Stachyurus himalaicus Hook.f.et Thoms.、中国旌节花Stachyurus chinensis Franch.或山茱萸科植物青荚叶Helwingia japonica （Thunb.）Dietr.的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。【性状】旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。【鉴别】本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃经。【功能与主治】清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 720, "sentence": "小通草的炮制:除去杂质，切段。", "parent_doc": "小通草的炮制:除去杂质，切段。", "parent_name": "小通草", "parent_common_info": "本品为旌节花科植物喜马山旌节花Stachyurus himalaicus Hook.f.et Thoms.、中国旌节花Stachyurus chinensis Franch.或山茱萸科植物青荚叶Helwingia japonica （Thunb.）Dietr.的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。【性状】旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。【鉴别】本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃经。【功能与主治】清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 721, "sentence": "小通草的性味与归经:甘、淡，寒。归肺、胃经。", "parent_doc": "小通草的性味与归经:甘、淡，寒。归肺、胃经。", "parent_name": "小通草", "parent_common_info": "本品为旌节花科植物喜马山旌节花Stachyurus himalaicus Hook.f.et Thoms.、中国旌节花Stachyurus chinensis Franch.或山茱萸科植物青荚叶Helwingia japonica （Thunb.）Dietr.的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。【性状】旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。【鉴别】本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃经。【功能与主治】清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 722, "sentence": "小通草的功能与主治:清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。", "parent_doc": "小通草的功能与主治:清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。", "parent_name": "小通草", "parent_common_info": "本品为旌节花科植物喜马山旌节花Stachyurus himalaicus Hook.f.et Thoms.、中国旌节花Stachyurus chinensis Franch.或山茱萸科植物青荚叶Helwingia japonica （Thunb.）Dietr.的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。【性状】旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。【鉴别】本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃经。【功能与主治】清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 723, "sentence": "小通草的用法与用量:3～6g。", "parent_doc": "小通草的用法与用量:3～6g。", "parent_name": "小通草", "parent_common_info": "本品为旌节花科植物喜马山旌节花Stachyurus himalaicus Hook.f.et Thoms.、中国旌节花Stachyurus chinensis Franch.或山茱萸科植物青荚叶Helwingia japonica （Thunb.）Dietr.的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。【性状】旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。【鉴别】本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃经。【功能与主治】清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 724, "sentence": "小通草的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "小通草的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "小通草", "parent_common_info": "本品为旌节花科植物喜马山旌节花Stachyurus himalaicus Hook.f.et Thoms.、中国旌节花Stachyurus chinensis Franch.或山茱萸科植物青荚叶Helwingia japonica （Thunb.）Dietr.的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。【性状】旌节花呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。青荚叶　表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。【鉴别】本品横切面：旌节花　均为薄壁细胞，类圆形、椭圆形或多角形，纹孔稀疏；有黏液细胞散在。中国旌节花有少数草酸钙簇晶，喜马山旌节花无簇晶。青荚叶　薄壁细胞纹孔较明显，含无色液滴，有少数草酸钙簇晶，无黏液细胞。饮片【炮制】除去杂质，切段。【性味与归经】甘、淡，寒。归肺、胃经。【功能与主治】清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。【用法与用量】3～6g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 725, "sentence": "小蓟的性状:本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。", "parent_doc": "小蓟的性状:本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 726, "sentence": "小蓟的鉴别:（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "小蓟的鉴别:（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 727, "sentence": "小蓟的检查:杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_doc": "小蓟的检查:杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 728, "sentence": "小蓟的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。", "parent_doc": "小蓟的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 729, "sentence": "小蓟的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片", "parent_doc": "小蓟的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 730, "sentence": "小蓟的炮制:小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。", "parent_doc": "小蓟的炮制:小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 731, "sentence": "小蓟的性味与归经:甘、苦，凉。归心、肝经。", "parent_doc": "小蓟的性味与归经:甘、苦，凉。归心、肝经。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 732, "sentence": "小蓟的功能与主治:凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。", "parent_doc": "小蓟的功能与主治:凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 733, "sentence": "小蓟的用法与用量:5～12g。", "parent_doc": "小蓟的用法与用量:5～12g。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 734, "sentence": "小蓟的贮藏:置通风干燥处。", "parent_doc": "小蓟的贮藏:置通风干燥处。", "parent_name": "小蓟", "parent_common_info": "本品为菊科植物刺儿菜Cirsium setosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形，有的上部分枝，长5～30cm，直径0.2～0.5cm；表面灰绿色或带紫色，具纵棱及白色柔毛；质脆，易折断，断面中空。叶互生，无柄或有短柄；叶片皱缩或破碎，完整者展平后呈长椭圆形或长圆状披针形，长3～12cm，宽0.5～3cm；全缘或微齿裂至羽状深裂，齿尖具针刺；上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均具白色柔毛。头状花序单个或数个顶生；总苞钟状，苞片5～8层，黄绿色；花紫红色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品叶表面观：上表皮细胞多角形，垂周壁平直，表面角质纹理明显；下表皮垂周壁波状弯曲，上下表皮均有气孔及非腺毛。气孔不定式或不等式。非腺毛3～10余细胞，顶端细胞细长呈鞭状，皱缩扭曲。叶肉细胞中含草酸钙结晶，多呈针簇状。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取小蓟对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酰丙酮-丁酮-乙醇-水（1:3:3:13）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过2%（通则2301）。水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。酸不溶性灰分　不得过5.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于19.0%。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（55:45）为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于1500。对照品溶液的制备　取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含0.1mg的溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz）15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含蒙花苷（C28H32O14）不得少于0.70%。饮片【炮制】小蓟　除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎呈圆柱形，表面灰绿色或带紫色，具纵棱和白色柔毛。切面中空。叶片多皱缩或破碎，叶齿尖具针刺；两面均具白色柔毛。头状花序，总苞钟状；花紫红色。气微，味苦。【浸出物】同药材，不得少于14.0%。【鉴别】【检查】（水分　酸不溶性灰分）【含量测定】同药材。小蓟炭　取净小蓟段，照炒炭法（通则0213）炒至黑褐色。【性状】本品形如小蓟段。表面黑褐色，内部焦褐色。【鉴别】（除叶表面观外）　同药材。【性味与归经】甘、苦，凉。归心、肝经。【功能与主治】凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。【用法与用量】5～12g。【贮藏】置通风干燥处。"}
{"rid": 735, "sentence": "飞扬草的性状:本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。", "parent_doc": "飞扬草的性状:本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 736, "sentence": "飞扬草的鉴别:（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂", "parent_doc": "飞扬草的鉴别:（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 737, "sentence": "酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_doc": "飞扬草的鉴别:（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 738, "sentence": "飞扬草的检查:杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。", "parent_doc": "飞扬草的检查:杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 739, "sentence": "飞扬草的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片", "parent_doc": "飞扬草的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 740, "sentence": "飞扬草的炮制:除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。", "parent_doc": "飞扬草的炮制:除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 741, "sentence": "飞扬草的性味与归经:辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。", "parent_doc": "飞扬草的性味与归经:辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 742, "sentence": "飞扬草的功能与主治:清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。", "parent_doc": "飞扬草的功能与主治:清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 743, "sentence": "飞扬草的用法与用量:6～9g。外用适量，煎水洗。", "parent_doc": "飞扬草的用法与用量:6～9g。外用适量，煎水洗。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 744, "sentence": "飞扬草的注意:孕妇慎用。", "parent_doc": "飞扬草的注意:孕妇慎用。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 745, "sentence": "飞扬草的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "飞扬草的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "飞扬草", "parent_common_info": "本品为大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的干燥全草。夏、秋二季采挖，洗净，晒干。【性状】本品茎呈近圆柱形，长15～50cm，直径1～3mm。表面黄褐色或浅棕红色；质脆，易折断，断面中空；地上部分被长粗毛。叶对生，皱缩，展平后叶片椭圆状卵形或略近菱形，长1～4cm，宽0.5～1.3cm；绿褐色，先端急尖或钝，基部偏斜，边缘有细锯齿，有3条较明显的叶脉。聚伞花序密集成头状，腋生。蒴果卵状三棱形。气微，味淡、微涩。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。叶上表皮细胞表面观为多角形或类长方形，垂周壁较平直，气孔多为不等式。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔多为不定式或不等式。非腺毛2～6（8）细胞，顶端2个细胞特别长，基部细胞宽；表面具疣状突起，有的非腺毛缢缩。花粉粒类球形，表面光滑，直径约15μm。茎表皮细胞多角形，有的含黄色或黄棕色物。导管为螺纹导管、梯纹导管或网纹导管。（2）取本品粗粉1g，加水50ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次（40ml，30ml），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取飞扬草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取槲皮苷对照品、没食子酸对照品，分别加甲醇制成每1ml各含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6:10:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【检查】杂质　不得过3.5%（通则2301）。水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过9.0%（通则2302）。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于12.0%。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性味与归经】辛、酸，凉；有小毒。归肺、膀胱、大肠经。【功能与主治】清热解毒，利湿止痒，通乳。用于肺痈，乳痈，疔疮肿毒，牙疳，痢疾，泄泻，热淋，血尿，湿疹，脚癣，皮肤瘙痒，产后少乳。【用法与用量】6～9g。外用适量，煎水洗。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 746, "sentence": "马齿苋的性状:本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。", "parent_doc": "马齿苋的性状:本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 747, "sentence": "马齿苋的鉴别:（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2", "parent_doc": "马齿苋的鉴别:（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 748, "sentence": "材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "马齿苋的鉴别:（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 749, "sentence": "马齿苋的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片", "parent_doc": "马齿苋的检查:水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 750, "sentence": "马齿苋的炮制:除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。", "parent_doc": "马齿苋的炮制:除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 751, "sentence": "马齿苋的性味与归经:酸，寒。归肝、大肠经。", "parent_doc": "马齿苋的性味与归经:酸，寒。归肝、大肠经。", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 752, "sentence": "马齿苋的功能与主治:清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。", "parent_doc": "马齿苋的功能与主治:清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 753, "sentence": "马齿苋的用法与用量:9～15g。外用适量捣敷患处。", "parent_doc": "马齿苋的用法与用量:9～15g。外用适量捣敷患处。", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 754, "sentence": "马齿苋的贮藏:置通风干燥处，防潮。", "parent_doc": "马齿苋的贮藏:置通风干燥处，防潮。", "parent_name": "马齿苋", "parent_common_info": "本品为马齿苋科植物马齿苋Portulaca oleracea L.的干燥地上部分。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，常结成团。茎圆柱形，长可达30cm，直径0.1～0.2cm，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶对生或互生，易破碎，完整叶片倒卵形，长1～2.5cm，宽0.5～1.5cm；绿褐色，先端钝平或微缺，全缘。花小，3～5朵生于枝端，花瓣5，黄色。蒴果圆锥形，长约5mm，内含多数细小种子。气微，味微酸。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。草酸钙簇晶众多，大小不一，直径7～108μm，大型簇晶的晶块较大，棱角钝。草酸钙方晶宽8～69μm，长至125μm，有的方晶堆砌成簇晶状。叶表皮细胞垂周壁弯曲或较平直，气孔平轴式。含晶细胞常位于维管束旁，内含细小草酸钙簇晶。内果皮石细胞大多成群，呈长梭形或长方形，壁稍厚，可见孔沟与纹孔。种皮细胞棕红色或棕黄色，表面观呈多角星状，表面密布不整齐小突起。花粉粒类球形，直径48～65μm，表面具细刺状纹饰，萌发孔短横线状。（2）取本品粉末2g，加水20ml，加甲酸调节pH值至3～4，冷浸3小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马齿苋对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和正丁醇-冰醋酸-水（4:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过12.0%（通则0832第二法）。饮片【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。【检查】水分　同药材，不得过9.0%。【鉴别】同药材。【性味与归经】酸，寒。归肝、大肠经。【功能与主治】清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。【用法与用量】9～15g。外用适量捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防潮。"}
{"rid": 755, "sentence": "马勃的性状:脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。", "parent_doc": "马勃的性状:脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 756, "sentence": "马勃的鉴别:（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g", "parent_doc": "马勃的鉴别:（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 757, "sentence": "l使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。", "parent_doc": "马勃的鉴别:（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 758, "sentence": "马勃的检查:水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。", "parent_doc": "马勃的检查:水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 759, "sentence": "马勃的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片", "parent_doc": "马勃的浸出物:照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 760, "sentence": "马勃的炮制:除去杂质，剪成小块。", "parent_doc": "马勃的炮制:除去杂质，剪成小块。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 761, "sentence": "马勃的性味与归经:辛，平。归肺经。", "parent_doc": "马勃的性味与归经:辛，平。归肺经。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 762, "sentence": "马勃的功能与主治:清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。", "parent_doc": "马勃的功能与主治:清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 763, "sentence": "马勃的用法与用量:2～6g。外用适量，敷患处。", "parent_doc": "马勃的用法与用量:2～6g。外用适量，敷患处。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 764, "sentence": "马勃的贮藏:置干燥处，防尘。", "parent_doc": "马勃的贮藏:置干燥处，防尘。", "parent_name": "马勃", "parent_common_info": "本品为灰包科真菌脱皮马勃Lasiosphaera fenzlii Reich.、大马勃Calvatia gigantea（Batsch ex Pers.）Lloyd或紫色马勃Calvatia lilacina（Mont.et Berk.）Lloyd的干燥子实体。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。【性状】脱皮马勃呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。大马勃　不孕基部小或无。残留的包被由黄棕色的膜状外包被和较厚的灰黄色的内包被所组成，光滑，质硬而脆，成块脱落。孢体浅青褐色，手捻有润滑感。紫色马勃　呈陀螺形，或已压扁呈扁圆形，直径5～12cm，不孕基部发达。包被薄，两层，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或已部分脱落。孢体紫色。【鉴别】（1）取本品置火焰上，轻轻抖动，即可见微细的火星飞扬，熄灭后，发生大量白色浓烟。（2）脱皮马勃　粉末灰褐色。孢丝长，淡褐色，有分枝，相互交织，直径2～4.5μm，壁厚。孢子褐色，球形，直径4.5～5μm，有小刺，长1.5～3μm。大马勃　粉末淡青褐色。孢丝稍分枝，有稀少横隔，直径2.5～6μm。孢子淡青黄色，光滑或有的具微细疣点，直径3.5～5μm。紫色马勃　粉末灰紫色。孢丝分枝，有横隔，直径2～5μm，壁厚。孢子紫色，直径4～5.5μm，有小刺。（3）取本品碎块1g，加乙醇与0.1mol/L氢氧化钠溶液各8ml，浸湿，低温烘干，缓缓炽灼，于700℃使完全灰化，放冷，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液显磷酸盐的鉴别反应（通则0301）。（4）取本品粉末1g，加二氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷1ml使溶解，作为供试品溶液。另取马勃对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙醚（10:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。【检查】水分　取本品粉末0.5g，照水分测定法（通则0832第二法）测定，不得过15.0%。总灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过15.0%。酸不溶性灰分　取本品粉末0.5g，照灰分测定法（通则2302）测定，不得过10.0%。【浸出物】照醇溶性浸出物测定法（通则2201）项下的热浸法测定，用稀乙醇作溶剂，不得少于8.0%。饮片【炮制】除去杂质，剪成小块。【性状】脱皮马勃　呈不规则的小块。其余同药材。大马勃　呈不规则的小块。其余同药材。紫色马勃　呈不规则的小块。其余同药材。【性味与归经】辛，平。归肺经。【功能与主治】清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。【用法与用量】2～6g。外用适量，敷患处。【贮藏】置干燥处，防尘。"}
{"rid": 765, "sentence": "马钱子的性状:本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。", "parent_doc": "马钱子的性状:本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 766, "sentence": "马钱子的鉴别:（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "马钱子的鉴别:（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 767, "sentence": "马钱子的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。", "parent_doc": "马钱子的检查:水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 768, "sentence": "马钱子的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，", "parent_doc": "马钱子的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 769, "sentence": "过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片", "parent_doc": "马钱子的含量测定:照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 770, "sentence": "马钱子的炮制:生马钱子　除去杂质。", "parent_doc": "马钱子的炮制:生马钱子　除去杂质。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 771, "sentence": "马钱子的性味与归经:苦，温；有大毒。归肝、脾经。", "parent_doc": "马钱子的性味与归经:苦，温；有大毒。归肝、脾经。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 772, "sentence": "马钱子的功能与主治:通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。", "parent_doc": "马钱子的功能与主治:通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 773, "sentence": "马钱子的用法与用量:0.3～0.6g，炮制后入丸散用。", "parent_doc": "马钱子的用法与用量:0.3～0.6g，炮制后入丸散用。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 774, "sentence": "马钱子的注意:孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。", "parent_doc": "马钱子的注意:孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 775, "sentence": "马钱子的贮藏:置干燥处。", "parent_doc": "马钱子的贮藏:置干燥处。", "parent_name": "马钱子", "parent_common_info": "本品为马钱科植物马钱Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。【性状】本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕色或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末灰黄色。非腺毛单细胞，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含脂肪油及糊粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加三氯甲烷-乙醇（10:1）混合溶液5ml与浓氨试液0.5ml，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4:5:0.6:0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过13.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过2.0%（通则2302）。黄曲霉毒素　照真菌毒素测定法（通则2351）测定。取本品粉末（过二号筛）约5g，精密称定，加入氯化钠3g，照黄曲霉毒素测定法项下供试品溶液的制备方法，其中，精密量取上清液10ml，测定，计算，即得。本品每1000g含黄曲霉毒素B1不得过5μg，含黄曲霉毒素G2、黄曲霉毒素G1、黄曲霉毒素B2和黄曲霉毒素B1的总量不得过10μg。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用10%磷酸调节pH值至2.8）（21:79）为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取士的宁对照品6mg、马钱子碱对照品5mg，精密称定，分别置10ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。分别精密量取2ml，置同一10ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含士的宁0.12mg、马钱子碱0.1mg）。供试品溶液的制备　取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氢氧化钠试液3ml，混匀，放置30分钟，精密加入三氯甲烷20ml，密塞，称定重量，置水浴中回流提取2小时，放冷，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，摇匀，分取三氯甲烷液，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液3ml，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为1.20%～2.20%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.80%。饮片【炮制】生马钱子　除去杂质。【性状】【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。制马钱子　取净马钱子，照炒法（通则0213）用砂烫至鼓起并显棕褐色或深棕色。【性状】本品形如马钱子，两面均膨胀鼓起，边缘较厚。表面棕褐色或深棕色，质坚脆，平行剖面可见棕褐色或深棕色的胚乳。微有香气，味极苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色或深棕色。非腺毛单细胞，棕黄色，基部膨大似石细胞，壁极厚，多碎断，木化。胚乳细胞多角形，壁厚，内含棕褐色物。【检查】水分　同药材，不得过12.0%。【鉴别】（2）【检查】（总灰分）【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，炮制后入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 776, "sentence": "马钱子粉的炮制:取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。", "parent_doc": "马钱子粉的炮制:取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 777, "sentence": "马钱子粉的性状:本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。", "parent_doc": "马钱子粉的性状:本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 778, "sentence": "马钱子粉的鉴别:照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。", "parent_doc": "马钱子粉的鉴别:照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 779, "sentence": "马钱子粉的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。", "parent_doc": "马钱子粉的检查:水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 780, "sentence": "马钱子粉的含量测定:取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。", "parent_doc": "马钱子粉的含量测定:取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 781, "sentence": "马钱子粉的性味与归经:苦，温；有大毒。归肝、脾经。", "parent_doc": "马钱子粉的性味与归经:苦，温；有大毒。归肝、脾经。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 782, "sentence": "马钱子粉的功能与主治:通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。", "parent_doc": "马钱子粉的功能与主治:通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 783, "sentence": "马钱子粉的用法与用量:0.3～0.6g，入丸散用。", "parent_doc": "马钱子粉的用法与用量:0.3～0.6g，入丸散用。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 784, "sentence": "马钱子粉的注意:孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。", "parent_doc": "马钱子粉的注意:孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 785, "sentence": "马钱子粉的贮藏:密闭保存，置干燥处。", "parent_doc": "马钱子粉的贮藏:密闭保存，置干燥处。", "parent_name": "马钱子粉", "parent_common_info": "本品为马钱子的炮制加工品。【炮制】取制马钱子，粉碎成细粉，照马钱子〔含量测定〕项下的方法测定士的宁含量后，加适量淀粉，使含量符合规定，混匀，即得。【性状】本品为黄褐色粉末。气微香，味极苦。【鉴别】照马钱子项下的〔鉴别〕（2）项试验，显相同的结果。【检查】水分　不得过14.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过1.6%（通则2302）。【含量测定】取本品粉末（过三号筛）约0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加硅藻土2g，混匀，加氢氧化钠试液9ml，充分振摇，照马钱子〔含量测定〕项下供试品溶液的制备，自\"放置30分钟\"起，同法测定。本品按干燥品计算，含士的宁（C21H22N2O2）应为0.78%～0.82%，马钱子碱（C23H26N2O4）不得少于0.50%。【性味与归经】苦，温；有大毒。归肝、脾经。【功能与主治】通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。【用法与用量】0.3～0.6g，入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜多服久服及生用；运动员慎用；有毒成分能经皮肤吸收，外用不宜大面积涂敷。【贮藏】密闭保存，置干燥处。"}
{"rid": 786, "sentence": "马鞭草的性状:本品茎呈方柱形，多分枝，四面有纵沟，长0.5～1m；表面绿褐色，粗糙；质硬而脆，断面有髓或中空。叶对生，皱缩，多破碎，绿褐色，完整者展平后叶片3深裂，边缘有锯齿。穗状花序细长，有小花多数。气微，味苦。", "parent_doc": "马鞭草的性状:本品茎呈方柱形，多分枝，四面有纵沟，长0.5～1m；表面绿褐色，粗糙；质硬而脆，断面有髓或中空。叶对生，皱缩，多破碎，绿褐色，完整者展平后叶片3深裂，边缘有锯齿。穗状花序细长，有小花多数。气微，味苦。", "parent_name": "马鞭草", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物马鞭草Verbena officinalis L.的干燥地上部分。6～8月花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈方柱形，多分枝，四面有纵沟，长0.5～1m；表面绿褐色，粗糙；质硬而脆，断面有髓或中空。叶对生，皱缩，多破碎，绿褐色，完整者展平后叶片3深裂，边缘有锯齿。穗状花序细长，有小花多数。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。茎表皮细胞呈长多角形或类长方形，垂周壁多平直，具气孔。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。腺鳞头部4细胞，直径23～58μm；柄单细胞。非腺毛单细胞。花粉粒类圆形或类圆三角形，直径24～35μm，表面光滑，有3个萌发孔。（2）取本品粉末1g，加二氯甲烷20ml，超声处理30分钟，弃去二氯甲烷液，药渣加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取马鞭草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取马鞭草苷对照品和戟叶马鞭草苷对照品，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各8μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%醋酸溶液（82.5:17.5）为流动相；蒸发光散射检测器检测。理论板数按熊果酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取齐墩果酸对照品、熊果酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含齐墩果酸50μg、熊果酸0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流4小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液10ml，加1%氨水溶液3ml，混匀，用石油醚（30～60℃）振摇提取3次，每次15ml，弃去石油醚液，取乙醇液蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl、20μl，供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计算，即得。本品按干燥品计算，含齐墩果酸（C30H48O3）和熊果酸（C30H48O3）的总量不得少于0.30%。饮片【炮制】除去残根及杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎方柱形，四面有纵沟，表面绿褐色，粗糙。切面有髓或中空。叶多破碎，绿褐色，完整者展平后叶片3深裂，边缘有锯齿。穗状花序，有小花多数。气微，味苦。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，凉。归肝、脾经。【功能与主治】活血散瘀，解毒，利水，退黄，截疟。用于癥瘕积聚，痛经经闭，喉痹，痈肿，水肿，黄疸，疟疾。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 787, "sentence": "马鞭草的鉴别:（1）本品粉末绿褐色。茎表皮细胞呈长多角形或类长方形，垂周壁多平直，具气孔。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。腺鳞头部4细胞，直径23～58μm；柄单细胞。非腺毛单细胞。花粉粒类圆形或类圆三角形，直径24～35μm，表面光滑，有3个萌发孔。（2）取本品粉末1g，加二氯甲烷20ml，超声处理30分钟，弃去二氯甲烷液，药渣加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取马鞭草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取马鞭草苷对照品和戟叶马鞭草苷对照品，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各8μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm）下检视，供试", "parent_doc": "马鞭草的鉴别:（1）本品粉末绿褐色。茎表皮细胞呈长多角形或类长方形，垂周壁多平直，具气孔。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。腺鳞头部4细胞，直径23～58μm；柄单细胞。非腺毛单细胞。花粉粒类圆形或类圆三角形，直径24～35μm，表面光滑，有3个萌发孔。（2）取本品粉末1g，加二氯甲烷20ml，超声处理30分钟，弃去二氯甲烷液，药渣加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取马鞭草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取马鞭草苷对照品和戟叶马鞭草苷对照品，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各8μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "马鞭草", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物马鞭草Verbena officinalis L.的干燥地上部分。6～8月花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈方柱形，多分枝，四面有纵沟，长0.5～1m；表面绿褐色，粗糙；质硬而脆，断面有髓或中空。叶对生，皱缩，多破碎，绿褐色，完整者展平后叶片3深裂，边缘有锯齿。穗状花序细长，有小花多数。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。茎表皮细胞呈长多角形或类长方形，垂周壁多平直，具气孔。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。腺鳞头部4细胞，直径23～58μm；柄单细胞。非腺毛单细胞。花粉粒类圆形或类圆三角形，直径24～35μm，表面光滑，有3个萌发孔。（2）取本品粉末1g，加二氯甲烷20ml，超声处理30分钟，弃去二氯甲烷液，药渣加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取马鞭草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取马鞭草苷对照品和戟叶马鞭草苷对照品，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各8μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%醋酸溶液（82.5:17.5）为流动相；蒸发光散射检测器检测。理论板数按熊果酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取齐墩果酸对照品、熊果酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含齐墩果酸50μg、熊果酸0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流4小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液10ml，加1%氨水溶液3ml，混匀，用石油醚（30～60℃）振摇提取3次，每次15ml，弃去石油醚液，取乙醇液蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl、20μl，供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计算，即得。本品按干燥品计算，含齐墩果酸（C30H48O3）和熊果酸（C30H48O3）的总量不得少于0.30%。饮片【炮制】除去残根及杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎方柱形，四面有纵沟，表面绿褐色，粗糙。切面有髓或中空。叶多破碎，绿褐色，完整者展平后叶片3深裂，边缘有锯齿。穗状花序，有小花多数。气微，味苦。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，凉。归肝、脾经。【功能与主治】活血散瘀，解毒，利水，退黄，截疟。用于癥瘕积聚，痛经经闭，喉痹，痈肿，水肿，黄疸，疟疾。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
{"rid": 788, "sentence": "试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各8μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_doc": "马鞭草的鉴别:（1）本品粉末绿褐色。茎表皮细胞呈长多角形或类长方形，垂周壁多平直，具气孔。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。腺鳞头部4细胞，直径23～58μm；柄单细胞。非腺毛单细胞。花粉粒类圆形或类圆三角形，直径24～35μm，表面光滑，有3个萌发孔。（2）取本品粉末1g，加二氯甲烷20ml，超声处理30分钟，弃去二氯甲烷液，药渣加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取马鞭草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取马鞭草苷对照品和戟叶马鞭草苷对照品，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各8μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。", "parent_name": "马鞭草", "parent_common_info": "本品为马鞭草科植物马鞭草Verbena officinalis L.的干燥地上部分。6～8月花开时采割，除去杂质，晒干。【性状】本品茎呈方柱形，多分枝，四面有纵沟，长0.5～1m；表面绿褐色，粗糙；质硬而脆，断面有髓或中空。叶对生，皱缩，多破碎，绿褐色，完整者展平后叶片3深裂，边缘有锯齿。穗状花序细长，有小花多数。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。茎表皮细胞呈长多角形或类长方形，垂周壁多平直，具气孔。叶下表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式或不等式，副卫细胞3～5个。腺鳞头部4细胞，直径23～58μm；柄单细胞。非腺毛单细胞。花粉粒类圆形或类圆三角形，直径24～35μm，表面光滑，有3个萌发孔。（2）取本品粉末1g，加二氯甲烷20ml，超声处理30分钟，弃去二氯甲烷液，药渣加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取马鞭草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取马鞭草苷对照品和戟叶马鞭草苷对照品，加甲醇制成每1ml各含0.1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（通则0502）试验，吸取上述供试品溶液和对照药材溶液各8μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm）下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【检查】水分　不得过10.0%（通则0832第二法）。总灰分　不得过12.0%（通则2302）。酸不溶性灰分　不得过4.0%（通则2302）。【含量测定】照高效液相色谱法（通则0512）测定。色谱条件与系统适用性试验　以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%醋酸溶液（82.5:17.5）为流动相；蒸发光散射检测器检测。理论板数按熊果酸峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备　取齐墩果酸对照品、熊果酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含齐墩果酸50μg、熊果酸0.1mg的混合溶液，即得。供试品溶液的制备　取本品粉末（过四号筛）约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml，称定重量，加热回流4小时，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液10ml，加1%氨水溶液3ml，混匀，用石油醚（30～60℃）振摇提取3次，每次15ml，弃去石油醚液，取乙醇液蒸干，残渣加甲醇溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法　分别精密吸取对照品溶液10μl、20μl，供试品溶液20μl，注入液相色谱仪，测定，用外标两点法对数方程计算，即得。本品按干燥品计算，含齐墩果酸（C30H48O3）和熊果酸（C30H48O3）的总量不得少于0.30%。饮片【炮制】除去残根及杂质，洗净，稍润，切段，干燥。【性状】本品呈不规则的段。茎方柱形，四面有纵沟，表面绿褐色，粗糙。切面有髓或中空。叶多破碎，绿褐色，完整者展平后叶片3深裂，边缘有锯齿。穗状花序，有小花多数。气微，味苦。【鉴别】【检查】【含量测定】同药材。【性味与归经】苦，凉。归肝、脾经。【功能与主治】活血散瘀，解毒，利水，退黄，截疟。用于癥瘕积聚，痛经经闭，喉痹，痈肿，水肿，黄疸，疟疾。【用法与用量】5～10g。【贮藏】置干燥处。"}
